

===== BOA PAGE 1 =====
Le Conseil d'Administration de BANK OF AFRICA - BMCE Group, réuni le vendredi 27 mars 2026, a examiné l'activité de la Banque et
du Groupe au terme de l’année 2025 et arrêté les comptes y afférents.
Le Conseil d’Administration soumettra à la prochaine Assemblée Générale Annuelle Ordinaire le renouvellement de mandat
d’Administrateur de la Banque Fédérative du Crédit Mutuel -BFCM- et la cooptation de M. Hicham El Amrani, en tant
qu’Administrateur intuitu personae, pour la durée de mandat restante de M. Abdou Bensouda démissionnaire auquel le Conseil
d’Administration a tenu à rendre hommage.
Le Conseil d’Administration proposera à l’Assemblée Générale Ordinaire la distribution d’un dividende brut de 5 DH par action. 
De même, il proposera à l’Assemblée Générale Extraordinaire une opération d’augmentation de capital par incorporation de réserves
donnant lieu à l’attribution d’actions gratuites, pour un montant maximal prime d’émission comprise, de 1 091 MDH.
La brochure des états financiers annuels 2025 aux normes IAS/IFRS et notes annexes est publiée sur le site www.ir-bankofafrica.ma.
RÉSULTAT NET PART 
DU GROUPE 
Croissance du Résultat Net Part du
Groupe de +11% à 3,8 milliards de
DH.
Déc 2024
Déc 2025
CRÉDITS À LA CLIENTÈLE
-Hors Resales-
+5%
223 291
233 406
Hausse des crédits à la clientèle
consolidés -Hors Resales- de +5% à
233 milliards de DH à fin décembre
2025.
Déc 2024
Déc 2025
PRODUIT NET BANCAIRE 
+9%
18 717
20 338
Déc 2024
Déc 2025
3 427
3 813
Augmentation du Produit Net Bancaire
consolidé de +9%, s'établissant à 
20,3 milliards de DH.
Déc 2024
Déc 2025
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE
-Hors Repos-
+7%
256 445
275 323
Progression 
des 
dépôts 
-Hors
Repos- de +7% à 275 milliards de
DH à fin décembre 2025.
Déc 2024
Déc 2025
CRÉDITS À LA CLIENTÈLE
-Hors Resales-
+5,4%
141 693
149 302
Evolution des crédits à la clientèle 
-Hors 
Resales- 
de 
+5,4% 
à 
149 milliards de DH à fin décembre
2025.
Déc 2024
Déc 2025
PRODUIT NET BANCAIRE 
+13,5%
8 314
9 433
Déc 2024
Déc 2025
+15%
1 886
2 171
Forte progression du PNB de la
Banque SA de +13,5% à 9,4 milliards
de DH.
Déc 2024
Déc 2025
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE
-Hors Repos-
+6,4%
159 350
169 543
Croissance des dépôts -Hors Repos-
de +6,4% à 169,5 milliards de DH à fin
décembre 2025.
Hausse significative du Résultat Net
de la Banque de +15% à 2,2 milliards
de DH au titre de l’exercice 2025.
RÉSULTAT NET 
UNE PERFORMANCE ROBUSTE EN PROGRESSION CONTINUE
ACTIVITÉ CONSOLIDÉE 
-MDH-
ACTIVITÉ SOCIALE 
-MDH-
+11%
Le Conseil d’Administration de BANK OF AFRICA a salué la mobilisation du Management et du Capital Humain qui œuvrent, sous
l’égide du Président Othman Benjelloun, à placer durablement le Groupe Panafricain dans une trajectoire solide de croissance
et de développement à travers l’ensemble de ses géographies d’implantation. Le Conseil remercie l’ensemble de ses actionnaires,
clients et parties prenantes pour leur confiance.
ir-bankofafrica.ma
31 D ÉC E M B R E  2025
ANNUELS
RÉSULTATS
BANK OF AFRICA
Société Anonyme au capital social de 2.202.818.810 de Dirhams- Siège social : 140, avenue Hassan II. 
Agréée en qualité d’établissement de crédit par arrêté du Ministre des Finances et des Investissements n° 2348-94 du 23 août 1994 – RC Casablanca : 27129



===== BOA PAGE 2 =====
FONDAMENTAUX SOLIDES DU GROUPE
LE GROUPE
Augmentation du Produit Net Bancaire Consolidé de +9% portée par une progression du
Core Business +9% pour la marge d’intérêts et +7% pour la marge sur commissions, et
une hausse significative des résultats des opérations de marché de +20%.
Croissance du Résultat Brut d’Exploitation Consolidé de +10% s’établissant à 11 milliards
de DH à fin décembre 2025.
Progression continue du Résultat Net Part du Groupe de +11% atteignant 3,8 milliards 
de DH.
Poursuite de l’amélioration du coefficient d’exploitation consolidé à 45,8% en 2025 contre
46,4% à fin décembre 2024 grâce essentiellement à une croissance des revenus supérieure
à celle des charges « +7% ». 
Hausse maitrisée du Coût du Risque de +3% s’élevant à 3,3 milliards de dirhams à fin
décembre 2025, soit un ratio de coût du risque de 1,3% stable par rapport à 2024. 
Croissance de +5% des encours crédits consolidés, du fait de la hausse de +7% de la
contribution des créances au Maroc contre une baisse de -3% des encours de BOA Afrique
« à périmètre constant »*. 
Hausse des dépôts de la clientèle de +7%, tirée par la progression de +8% des dépôts de
la clientèle au Maroc, notamment les dépôts à vue non rémunérés, parallèlement à la
progression de +4% à périmètre constant* des dépôts de BOA Afrique « année marquée
par la collecte de dépôts exceptionnels ».
Renforcement des capitaux propres part du Groupe de +9% s’élevant à 32 milliards de DH
à fin décembre 2025 contre 29 milliards de DH à fin 2024, dans un contexte d'émission 
de dettes subordonnées perpétuelles de catégorie AT1 réalisée avec succès de 
2 milliards de DH en deux tranches au cours de l’exercice 2025.
AU MAROC
Croissance de +13% du PNB de la Banque SA à 9,4 milliards de DH portée par la progression
de la marge d’intérêts de +12% et de la marge sur commissions de +12%, reflétant la
performance de l’activité commerciale et une bonne tenue des activités de marché. 
Performance solide du Résultat Netde la Banque qui s’inscrit en hausse substantielle de +15%
à 2,2 milliards de DH,traduisant à la fois la solidité des activités de la Banque et le renforcement
de la résilience du bilan via une meilleure couverture de ses créances, soit un taux de couverture
de 66,8% à fin décembre 2025 contre 64,1% à fin décembre 2024.
Evolution des charges générales d’exploitation de la Banque SA de +6% atteignant 
4 milliards de DH, suite notamment à l’augmentation des dotations aux amortissements
consécutive aux investissements IT réalisés en 2024, dédiés à la transformation digitale et au
renforcement des infrastructures informatiques. Le coefficient d’exploitation, pour sa part,
s’améliore de 2,9p% passant de 45,2% à fin décembre 2024 à 42,3% à fin décembre 2025.
Augmentation des dépôts de la clientèle de +6,4% grâce à l’évolution de +11% des dépôts
non rémunérés, tirée essentiellement par les comptes courants et chèques soit une part
de marché s’établissant à 12,64%.
Croissance des crédits de la Banque S.A. de +5,4% stimulée par le dynamisme des crédits
aux entreprises, notamment la hausse notable des crédits à l’équipement de près de +18%.
Ainsi, la part de marché des crédits est portée à 12,64%.
EN AFRIQUE
Progression du Produit Net Bancaire consolidé de BOA Afrique de +10% « +4,9% à
périmètre constant »* à 860 millions d’euros en 2025 contre 780,8 millions d’euros en
2024, portée essentiellement par les rendements de la clientèle. 
Evolution maîtrisée des charges générales d’exploitation* de +3,6% traduisant une
amélioration du coefficient d’exploitation à 47,5% en 2025 contre 48% en 2024.
Hausse du coût du risque consolidé* de BOA Afrique de +65,8% s’établissant à 
73,9 millions d’euros à fin décembre 2025 suite à la baisse du niveau de reprises en 2024
et 2025, à des provisions complémentaires, dans un contexte difficile dans les pays de
l’AES - Alliance des Etats du Sahel.
Appréciation du Résultat Net Part du Groupe de BOA Afrique de +6,7% à fin décembre
2025 « +2,2 à périmètre constant »* atteignant un montant total de 215 millions d’euros
permettant d’afficher un ROE de 19,5% et un ROA de 1,8%.
Croissance de +4,4% des dépôts de la clientèle* à fin décembre 2025, s’établissant à 
8,8 milliards d’euros et une baisse de l’encours des crédits* de -5,5% dans un contexte
conjoncturel couplé à une baisse des crédits Corporate.
APPUI DURABLE A LA CLIENTÈLE ET A L’ÉCONOMIE
NATIONALE ET AFRICAINE
Accompagnement et contribution au financement du projet d’investissement dédié à la
valorisation du fluor issu des roches phosphatées marocaines à Jorf Lasfar, au
financement du projet stratégique de la LGV Marrakech-Kénitra, au financement de la
station de dessalement du Grand Casablanca et au lancement des travaux de
construction et financement des contrats d’achat d’électricité du Programme Solaire
Photovoltaïque 
Noor 
Atlas
par 
l’Agence 
Marocaine 
pour 
l’Énergie 
Durable 
– Masen – et l’Office National de l’Électricité et de l’Eau Potable – ONEE.
Conclusion d’un accord stratégique avec le groupe chinois Jiangxi Geo-engineering
Investment Group, dans une dynamique d’investissement à vocation structurante,
rappelant le rôle clé de BANK OF AFRICA en tant que passerelle entre l’Afrique et l’Asie.
Poursuite de l’engagement de BANK OF AFRICA en faveur de la PME, avec une hausse de
+17% des entrées en relation réalisées en 2025 et de +221% des enveloppes accordées
par rapport à 2024.
Lancement, en janvier 2026, de l’offre « PME Invest by BOA », représentant un dispositif
intégré alliant financement, primes à l’investissement et accompagnement extra-financier
en faveur des très petites, petites et moyennes entreprises – TPME, réaffirmant
l’engagement continu de la Banque envers les TPME comme levier de l’économie nationale.
Clôture avec succès de la première édition du programme « Elevator Pitch », organisée par
BANK OF AFRICA et Mastercard dans le cadre d’une rencontre « Elevate Your Business »
placée sous le thème « Entreprendre dans un Maroc qui bouge ». Lancement, à cette
occasion, de « Hsabati Pro », outil de gestion digitale pour les TPE, et de la « Carte Business
Essentiel » donnant notamment accès à la plateforme « Mastercard Easy Savings ».
Organisation d’une série de Business Meetings régionaux par BANK OF AFRICA et ses
filiales, à Fès, Tanger et Agadir, en faveur des PMEs, conjuguant accès facilité au crédit,
instruments de partage de risques et assistance technique et apportant une expertise
technique ciblée et des réponses sur mesure aux problématiques rencontrées par les
entreprises dans les différentes régions du pays. 
Lancement par BANK OF AFRICA de la nouvelle offre innovante de finance durable « CAP
Transition Verte (GEFF III) », déclinée en quatre axes : CAP Économie Circulaire, CAP
Efficacité Énergétique, CAP Eau et CAP Bâtiment Vert, pour accompagner la construction
et la rénovation durables. En complément, l’offre MidGEFF, a été mise en place pour
soutenir des projets de transition écologique et d’adaptation climatique.
Déploiement de la 3ème édition des Rencontres de la Finance Durable sur le thème 
« Finance à Impact en Afrique », organisée à l’ISCAE Casablanca par la Chaire Panafricaine
de Durabilité et de Finance à Impact, et couronnée par la signature d’un partenariat
stratégique entre la Chaire, l’Observatoire Africain de la Finance Durable - OAFD - et le
Groupe ISCAE, en vue de développer des projets de recherche, des publications, ainsi que
des événements dédiés à la finance durable et à l’impact positif.
Lancement, en février 2026, du « Prix d’Excellence en Durabilité » par la Chaire Panafricaine de
Durabilité et Finance à Impact de BANK OF AFRICA en partenariat avec six institutions
académiques marocaines. Ce prix vise à mettre en avant la recherche innovante et les initiatives à
impact mesurable répondant aux enjeux environnementaux, sociaux et économiques du continent. 
Mise en place d’un dispositif renforcé en faveur des Marocains du Monde, alliant événements
phares et solutions adaptées, dans le cadre de la dynamique nationale. Ainsi, les transferts
d’argent canalisés par BANK OF AFRICA en 2025 ont marqué une hausse de +20%, avec une
augmentation de +11% des ouvertures de compte et de +10% des crédits immobiliers débloqués
en faveur de la Clientèle Marocaine du Monde. BANK OF AFRICA maintient ainsi la 3ème place
en termes de Part de Marché Dépôts des Marocains Résidant à l’Etranger avec 10,51%.
Organisation par BANK OF AFRICA, en coordination avec le Centre Régional d’Investissement
de Fès, d’un forum dédié à ses clients Marocains Citoyens du Monde de la région de Saïdia,
marquant une nouvelle étape de sa tournée régionale « MDM Invest » et ce, pour présenter la
nouvelle Charte de l’Investissement et l’accompagnement financier adapté à leurs projets.
Valorisation des compétences de la diaspora marocaine et promotion des opportunités au
Maroc et en Afrique à travers l’alliance de BANK OF AFRICA et « Morocco’s 40 under 40 »,
en ligne avec les Hautes Orientations Royales visant le renforcement du lien entre les
Marocains du Monde et leur pays d’origine. A ce titre, une nouvelle série de webinaires dédiée
à l’investissement des Marocains du Monde a été lancée en mars 2026, en partenariat avec
Morocco’s 40 under 40.
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
A FIN DÉCEMBRE 2025 PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
PRODUIT NET BANCAIRE
A FIN DÉCEMBRE 2025 PAR LIGNE DE MÉTIER
* Périmètre constant : avant intégration de LCB dans le périmètre de BOA Afrique.
MARGE D'INTÉRÊTS
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS
DE MARCHÉ
DIVERS
6%
20%
MARGE SUR
COMMISSIONS
16%
4%
41%
58%
54%
MAROC
AFRIQUE
SUBSAHARIENNE
EUROPE
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 3 =====
Lancement d’une nouvelle édition du programme « Les Escales de l’Immobilier » à Nador,
Oujda, Marrakech et Tanger, point de convergence entre offreurs et demandeurs sur le
marché immobilier, et leur offrant conseil, financement et accompagnement personnalisé. 
Partenariat entre la Banque Africaine de Développement - BAD et BOA Bénin et BOA
Madagascar, sous forme d’un accord de garantie de 15 millions d’euros afin de renforcer
les activités du financement du commerce de BANK OF AFRICA au Bénin et soutenir les
entreprises locales les moindres exposés aux risques environnementaux, et d’une facilité
de garantie de transaction de 25 millions de dollars visant à dynamiser l’économie de la
Grande Île, en ciblant deux leviers essentiels : l’industrialisation et la sécurité alimentaire.
Tenue de la 4ème édition de la conférence annuelle dédiée aux investisseurs « Annual
Investor Conference » par BMCE Capital, événement phare renforçant la connexion entre
les marchés africains et les investisseurs institutionnels internationaux.
DIGITALISATION RENFORCEE DE L’OFFRE BANCAIRE 
ET PROMOTION DE L'INCLUSION FINANCIERE
Progression significative des usages et des parcours digitalisés de la Banque, portée par
le programme de transformation digitale visant à renforcer l’expérience client. Les entrées
en relation en ligne enregistrent ainsi une croissance de +63% en 2025, tandis que les
dossiers de crédit immobilier en ligne progressent de +17% et les crédits à la
consommation en ligne affichent une hausse de +177%, confirmant la montée en
puissance du digital dans la production bancaire.
Enrichissement des fonctionnalités sur les canaux digitaux pour les clientèles Particuliers
& Professionnels, notamment à travers les parcours Agence Directe, Crédit Habitat et
Crédit Daba, ainsi que les plateformes BMCE Direct et Daba Transfer. Ainsi, à fin 2025,
93% des opérations simples sont réalisées via les canaux digitaux de la Banque.
Accélération de la digitalisation des activités Entreprises et Trade, portée par l’évolution
des plateformes Business Online, Supply Chain Finance et EBICS, avec plus de 60% des
flux confiés désormais traités via les canaux digitaux, traduisant l’adoption renforcée des
solutions digitales par la clientèle entreprise.
Accélération des initiatives d’innovation technologique, avec le déploiement de solutions
basées sur l’intelligence artificielle, contribuant à enrichir les services et à personnaliser
l’expérience client, ainsi que le développement des API permettant le traitement des
opérations en temps réel et une plus grande fluidité des parcours digitaux.
Conclusion de deux partenariats clés entre BANK OF AFRICA et Taptap Send, solution de
transfert d’argent gratuite alliant rapidité, accessibilité et optimisation des coûts au
service des Marocains du Monde, et entre BANK OF AFRICA, Visa et Brahim Diaz, égérie
de la marque, à l’occasion de la « TotalEnergies CAF CAN 2025 », marqué par le lancement
de deux cartes Collector visant à offrir aux supporters une expérience incontournable.
Conclusion d’une série de partenariats stratégiques
par la filiale du Groupe 
BANK OF AFRICA, Damane Cash,avec Orange Maroc, Mastercard, Express Relais et Taxi Sahbi
App,visant à renforcer l’inclusion financière à travers un accès renforcé aux services de paiement
via l’interopérabilité des réseaux de ces partenaires clés et le développement d’offres inclusives
et accessibles, contribuant ainsi à l’accompagnement de la transition numérique au Maroc. 
Partenariat entre BOA Bénin et Moov Money visant à adopter la Plateforme Interopérable
du Système de Paiement Instantané – PI-SPI, récemment lancée par la BCEAO,
permettant des transactions rapides et sécurisées entre les prestataires de services de
paiement et assurant efficacité, sécurité et inclusivité des paiements au sein de l’UEMOA. 
ENGAGEMENT CITOYEN EN FAVEUR DES COMMUNAUTES 
ET DE LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
Poursuite de l’engagement de la Fondation BMCE Bank à travers son programme
Medersat.com, avec 11 371 élèves bénéficiaires durant l’année scolaire 2025-2026, et au
total 35 800 bénéficiaires au niveau de l’ensemble du réseau Medersat.com depuis son
lancement, réalisant un taux de réussite au Certificat des Études Primaires de 99,65% et
un taux de réussite au baccalauréat de 91% en 2025, en nette amélioration par rapport à
l'année scolaire précédente (88%).
Obtention du label « éco école » par deux écoles supplémentaires en 2025-2026, portant
le total des écoles ayant ce label à 44 écoles.
Renforcement de l’innovation en matière d’enseignement de la programmation robotique
et de l’Intelligence Artificielle, demeurant un des piliers de la stratégie d’innovation
pédagogique de la Fondation BMCE Bank, à travers des actions de formation,
d’encadrement et l’organisation de compétitions. 
Mise en place, suite aux inondations de février 2026, d’un dispositif exceptionnel de report
gracieux des échéances de crédit au profit des clients de Ksar El Kébir, sans aucun frais de
report, démontrant ainsi un esprit de solidarité et un engagement constant en faveur des
communautés locales.
Adhésion de BANK OF AFRICA, à l’occasion de la Journée de la Terre, à l’Alliance Africaine pour
le Capital Naturel (ANCA),devenant ainsi le premier membre au Maroc et dans la région MENA.
Cette initiative, portée par la Commission Économique des Nations Unies pour l’Afrique et FSD
Africa – Financial Sector Deepening Africa, témoigne de l’engagement de la Banque en faveur
de la finance durable et de la préservation de la biodiversité.
Poursuite des actions structurantes liées à la Charte Interbancaire en faveur des
Personnes en Situation de Handicap – PSH – de Bank Al Maghrib avec, à fin décembre
2025, 126 agences BANK OF AFRICA physiquement accessibles, le site institutionnel de la
Banque conforme aux normes d’accessibilité, avec une intégration progressive des
fonctionnalités d’accessibilité au niveau des GAB de la Banque.
Déploiement du nouveau programme « Capacity Impact » par la Chaire Panafricaine en
Durabilité et Finance à Impact, avec l’organisation de séances de formation, dans le but de
renforcer les compétences des entreprises dans les thématiques spécifiques de la durabilité.
Participation de BANK OF AFRICA au programme de l’agence allemande de coopération
internationale, GIZ, « Transformation Inclusive & Égalité Professionnelle » aux côtés d’une
dizaine d’entreprises, une initiative visant à accompagner la Banque et sa filiale de Banque
d’affaires, BMCE Capital, dans la structuration et le renforcement de sa politique d’égalité
professionnelle et de diversité en milieu de travail.
CERTIFICATIONS ET DISTINCTIONS
Distinction de BANK OF AFRICA en tant que « Morocco’s Bank of the Year 2025 - Banque
Marocaine de l’Année 2025 » par le prestigieux magazine « The Banker », Groupe Financial
Times, pour la 2ème année consécutive et pour la 11ème fois depuis l’an 2000.
Récompense de BANK OF AFRICA « Meilleure Banque pour les PMEs au Maroc pour l’année 2026
– Best SME Bank in Morocco for 2026 », décerné par le prestigieux « Global Finance Magazine ».
Double consécration de BANK OF AFRICA « Morocco's Best Bank – Meilleure Banque au
Maroc » et « Morocco's Best Bank for SMEs – Meilleure Banque au Maroc pour les PMEs »,
dans le cadre des « Euromoney Awards for Excellence ».
BANK OF AFRICA désignée en 2025 « Most Active Partner Bank in Morocco » pour l'année
2024 par la Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement –BERD– et ce,
dans le cadre du programme d’aides d’échanges commerciaux (Trade Facilitation Program).
Obtention de la distinction « Outstanding service » lors de la réunion plénière 2025 tenue à
Hong Kong, des Green Investment Principles – GIP – pour « l’Initiative Ceinture et Route »
mettant en avant l’engagement de la Banque envers la finance durable comme levier clé de
compétitivité pour l’Afrique.
Obtention par BANK OF AFRICA, en tant que première banque marocaine, de la
certification ISO 9001 version 2015 pour l’activité Global Transaction Banking délivrée par
Bureau Veritas, couvrant les opérations Cash Management, Trade Finance et digitales,
dans une démarche proactive portée par la marque « GTB-CIB by BOA » qui propose aux
grandes entreprises et PME une offre transactionnelle structurée et digitalisée.
Renouvellement avec succès de la certification ISO 37001 version 2025 du Système de
Management Anti-Corruption -SMAC- de BANK OF AFRICA, attestant de son
engagement permanent à placer l’intégrité, la transparence et l’exemplarité au cœur de
son action bancaire et de sa relation de confiance avec ses partenaires.
Double distinction de BMCE Capital Gestion dans les segments « MENA Markets Fund »
et « MENA Markets Domestic Funds » à l’occasion des « Lipper MENA Markets 2025 Fund
Awards », organisés par London Stock Exchange Group - LSEG - et récompensant la
qualité de sa gestion d’actifs sur les marchés de la région MENA.
BOA UKprimée lors des Business Chamber Awards 2025avec le prix de l’Entreprise Africaine de
l’Année,saluant son rôle majeur dans le financement des économies africaines,son engagement
pour l’excellence opérationnelle et son rayonnement croissant depuis le Royaume-Uni.
Renouvellement de la certification 21001 de BOA Academy, témoignant de la solidité de
ses fondamentaux et sa capacité à assurer une offre de formation alignée aux exigences
exécutives et normes internationales, tout en restant dans une démarche d’amélioration
continue dans un environnement bancaire en perpétuelle évolution.
Distinction de BANK OF AFRICA Academy lors des « GIMI Innovation Awards 2025 »,
décorée par le 2ème prix mondial dans la catégorie « Best Innovative Organization - Private
Sector », une reconnaissance complimentant sa capacité à développer les talents de
l’avenir et à accélérer la culture d’innovation au sein du Groupe.
COMMUNICATION FINANCIÈRE Site web : ir-bankofafrica.ma - Tél. : +212 522 462 810
17
Superviseurs 
éducatifs
69 
Ecoles Medersat.com
dont 6 en Afrique
subsaharienne : 2 Sénégal,
1 Congo Brazzaville, 1 Mali,
1 Rwanda et 1 à Djibouti
35 800
Enfants bénéﬁciaires
dont 50% de ﬁlles
44
Ecoles labélisées 
« Eco école »
2 563 
Elèves apprenant 
le mandarin
4 528
Elèves bénéﬁciaires 
de la robotique
4 179
Bacheliers issus 
du Réseau Medersat.com
566
Enseignants et
éducateurs dont 56% 
de femmes
Score ESG
B+
74/100
BA1,
PERSPECTIVES
POSITIVES
BB,
PERSPECTIVES
STABLES
RATINGS 
BANK OF AFRICA compte parmi les principaux Groupes financiers panafricains. À travers ses
différentes enseignes et filiales, BANK OF AFRICA se présente comme un Groupe bancaire
universel multi-métiers : la banque commerciale, la banque d’affaires, les services financiers
spécialisés tels que le leasing, le factoring et le crédit à la consommation, outre la banque
participative.
PROFIL DU GROUPE
BANK OF AFRICA
FONDATION BMCE BANK - CHIFFRES CLÉS
~ 15 300 
COLLABORATEURS
32
PAYS
~ 2 000
POINTS DE VENTE 
~ 6,6
MILLIONS DE
CLIENTS 



===== BOA PAGE 4 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES APPLIQUÉS PAR 
LE GROUPE
1.1. RÉSUMÉ DES PRINCIPES COMPTABLES
APPLIQUÉS PAR LE GROUPE
1.1.1. Normes comptables applicables 
Le Groupe a adopté les normes internationales
d’information financière IFRS depuis l’arrêté des
comptes consolidés au 30 juin 2008, avec un bilan
d’ouverture au 1er janvier 2007.
Les comptes consolidés du Groupe sont établis
conformément aux normes comptables internationales
(International Financial Reporting Standards – IFRS),
telles qu’elles ont été approuvées au sein de l’IASB.
Le groupe n’a pas anticipé l’application des nouvelles
normes, amendements et interprétations adoptés par
l’IASB lorsque l’application rétrospective est autorisée.
1.1.2. Principes de consolidation
a. Périmètre de consolidation
Le périmètre de consolidation intègre toutes les entités
étrangères et nationales, dont le Groupe détient des
participations directes ou indirectes. 
Le 
Groupe 
intègre 
dans 
son 
périmètre 
de
consolidation les entités, quelles que soient leurs
activités, dont il détient au moins 20% de ses droits
de vote existants et potentiels.
Par ailleurs, il intègre les entités dont les montants
consolidés remplissent une des conditions suivantes :
•
Le total du bilan de la filiale est supérieur à 0,5%
du total du bilan de l’entité mère ;
•
La situation nette de la filiale est supérieure à
0,5% de la situation nette de l’entité mère ;
•
Les produits bancaires de la filiale sont supérieurs
à 0,5% des produits bancaires de l’entité mère ;
•
Seuils « cumulatifs » qui permettent de s’assurer
que le total combiné des entités exclues de la
consolidation ne dépasse pas 5% de l’agrégat en
consolidé.
b. Les méthodes de consolidation
Le niveau d’intégration, (une intégration globale ou
une mise en équivalence) varie respectivement selon
que le Groupe exerce un contrôle exclusif, conjoint ou
une influence notable. 
Au 31 décembre 2025, aucune filiale du Groupe n’est
contrôlée de manière conjointe.
c. Les règles de consolidation
Les Etats financiers consolidés sont établis en
utilisant des méthodes comptables uniformes pour
des transactions et autres événements semblables
dans des circonstances similaires.
Élimination des opérations réciproques
Les soldes réciproques résultant d’opérations réalisées
entre sociétés consolidées du Groupe ainsi que les
opérations elles-mêmes, y compris les produits, les
charges et les dividendes, sont éliminés. Les profits et les
pertes réalisés du fait de cessions d’actifs à l’intérieur du
Groupe sont éliminés, sauf dans l’hypothèse où l’actif
cédé est considéré comme durablement déprécié. 
Conversion des comptes en devises étrangères
Les comptes consolidés du Groupe sont établis en
dirham. La conversion des comptes des entités dont la
monnaie fonctionnelle est différente du dirham est
effectuée par application de la méthode du cours de
clôture. Selon cette méthode, tous les éléments d’actif
et de passif, monétaires ou non monétaires, sont
convertis au cours de change en vigueur à la date de
clôture de l’exercice. Les produits et les charges sont
convertis au cours moyen de la période.
d.Regroupement d’entreprises et évaluation des
écarts d’acquisition
Coût d’un regroupement d’entreprises 
Le coût d’un regroupement d’entreprises est évalué
comme le total des justes valeurs des actifs remis, des
passifs encourus ou assumés, et des instruments de
capitaux propres émis par l’acquéreur, en échange du
contrôle de l’entreprise acquise. Les frais connexes à
l’acquisition sont comptabilisés en charges.
Affectation du coût de regroupement d’entreprises aux
actifs acquis et aux passifs et passifs éventuels
assumés 
Le Groupe affecte, à la date d’acquisition, le coût d’un
regroupement d’entreprises en comptabilisant les
actifs, les passifs et les passifs éventuels identifiables
de l’entreprise acquise qui satisfont aux critères de
comptabilisation à leur juste valeur respective à cette
date. 
Toute 
différence 
positive 
entre 
le 
coût 
du
regroupement d’entreprises et la part d’intérêt du
Groupe dans la juste valeur nette des actifs, passifs
et passifs éventuels identifiables est constatée au
niveau de l’écart d’acquisition . 
Écart d’acquisition
A la date d’acquisition, l’écart d’acquisition est
comptabilisé à l’actif. Il est initialement évalué à son
coût, c’est-à-dire l’excédent du coût du regroupement
d’entreprises sur la part d’intérêt du Groupe dans la
juste valeur nette des actifs, passifs et passifs
éventuels identifiables.
Le Groupe pratique, à partir de 2012, la méthode du 
« Goodwill complet » pour les nouvelles acquisitions.
Cette méthode consiste à déterminer l’écart
d’acquisition sur la base de l’excédent du prix du
regroupement d’entreprises et du montant des
intérêts minoritaires sur la juste valeur des actifs,
passifs et passifs éventuels indentifiables.
Il est à noter que le Groupe n’a pas retraité les
regroupements 
d’entreprises 
intervenus
antérieurement au 01/01/2008, date de la première
transition, selon la norme IFRS 3 et ce en application
de l’exemption offerte par l’IFRS 1.
Évaluation de l’écart d’acquisition
Après sa comptabilisation initiale, l’écart d’acquisition
est évalué à son coût diminué du cumul des pertes de
valeur.
Conformément aux dispositions de la norme IAS 36, 
des tests de dépréciation doivent être réalisés
lorsqu’apparait un risque de dépréciation durable, et
en tout état de cause une fois par an, pour vérifier que
les écarts d’acquisition constatés pour chaque UGT
n’ont pas lieu d’être dépréciés.
Au 31 décembre 2025, le groupe a effectué des tests
de dépréciation pour s’assurer que la valeur
comptable des unités génératrices de trésorerie est
toujours inférieure à la valeur recouvrable.
La valeur recouvrable d’une unité génératrice de
trésorerie est définie comme la valeur la plus élevée
entre sa juste valeur nette des coûts de vente et sa
valeur d’utilité, la juste valeur étant le prix de vente
d’une UGT à des conditions normales de marché.
La valeur d’utilité est basée sur une estimation des
cash flows actualisés générés par l’activité dans le
cadre de son exploitation par la banque :
•
Si la valeur recouvrable de la filiale est supérieure
à celle comptable, alors il n’y a pas lieu de
constater d’impairment ;
•
Dans le cas contraire, la différence est constatée
en charge d’impairment. Elle sera en priorité
allouée à l’écart d’acquisition, puis aux autres
actifs sur la base d’un prorata.
La banque a utilisé différentes méthodes pour la
valorisation de la valeur d’utilité des UGT, selon les
critères de chaque filiale. Ces méthodes se sont
basées sur des hypothèses et estimations :
•
L’approche par les revenus, communément
appelée « Discounted Dividend Model », qui est
une méthode classique dans le secteur bancaire.
La mise en œuvre de cette méthode repose sur le
business plan de la filiale et valorise ainsi cette
dernière par le biais de la valeur actuelle des flux
de dividendes futurs. Ces flux seront actualisés au
coût des fonds propres.
•
La méthode des « Discounted Cash flows » est une
méthode traditionnelle pour l’évaluation des
firmes dans le secteur des services. Elle se base
sur 
l’actualisation 
des 
flux 
de 
trésorerie
disponibles au coût moyen pondéré du capital.
Acquisitions successives
Conformément aux dispositions de la norme IFRS 3
Révisée, le Groupe ne calcule pas un écart
d’acquisition complémentaire sur les acquisitions
successives après la prise de contrôle initiale.
En particulier, en cas d’augmentation du pourcentage
d’intérêt dans une entité déjà consolidée par intégration
globale, l’écart entre le coût d’acquisition de la quote-
part supplémentaire d’intérêts et la quote-part acquise
de l’actif net de l’entité à cette date est enregistré dans
les réserves consolidées part du Groupe.
1.1.3. Actifs et passifs financiers
a. Prêts et créances
La catégorie « Prêts et créances » inclut les crédits
consentis par le Groupe.
Les prêts et créances sont comptabilisés initialement à
leur juste valeur , qui est, en règle générale, le montant
net décaissé à l’origine, et comprend les coûts d’origine
directement imputables à l’opération ainsi que certaines
commissions perçues (commissions de participation et
d’engagement, frais de dossier), analysées comme un
ajustement du rendement effectif du prêt.
Les prêts et créances sont évalués ultérieurement au
coût amorti, et les intérêts, ainsi que les coûts de
transaction et commissions inclus dans la valeur
initiale des crédits concourent à la formation du
résultat de ces opérations sur la durée du crédit
calculé selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
b. Titres
Catégories de titres
La norme IFRS 9 remplace les modèles de
classification et d'évaluation des actifs financiers
prévus par la norme IAS 39 par un modèle comprenant
uniquement 3 catégories comptables : 
•
Coût amorti ; 
•
Juste valeur par capitaux propres : les variations
de juste valeur de l’instrument financier sont
impactées dans les « autres éléments du résultat
global » (« juste valeur par OCI »); 
•
Juste valeur par résultat : les variations de juste
valeur de l’instrument financier sont impactées
dans le résultat net. 
La classification d'un actif financier dans chaque
catégorie est fonction : 
•
des modalités de gestion (« business model »)
définies par l'entreprise 
•
et des caractéristiques de ses flux de trésorerie
contractuels (critère du « solely payments of
principal and interest », ou « SPPI »). 
Les modalités de gestion sont relatives à la manière
dont la société gère ses actifs financiers afin de
générer des flux de trésorerie et de créer de la valeur.
Le modèle de gestion est spécifié pour un portefeuille
d’actifs et ne constitue pas une intention au cas par
cas pour un actif financier isolé.
La norme IFRS 9 distingue trois modèles de gestion :
•
La collecte des flux de trésorerie contractuels,
soit le modèle de gestion « Collecte » ;
•
La collecte des flux contractuels et la vente des actifs,
soit le modèle de gestion « Collecte et Vente » ;
•
Les autres intentions de gestion, soit le modèle
de gestion « Autre / Vente ».
Le second critère (critère « SPPI ») s’analyse au niveau 
du contrat. Le test est satisfait lorsque le financement
donne droit seulement au remboursement du principal
et lorsque le versement des intérêts perçus reflète la
valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé à
l'instrument, les autres coûts et risques d'un contrat
de prêt classique ainsi qu’une marge raisonnable, que
le taux d’intérêt soit fixe ou variable.
Les critères de classement et d’évaluation des actifs
financiers dépendent de la nature de l’actif financier,
selon qu’il est qualifié:
•
d’instruments de dette (i.e. prêts et titres à revenu
fixes ou déterminables) ; ou
•
d’instruments de capitaux propres (i.e. actions).
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 5 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES APPLIQUÉS PAR 
LE GROUPE
Le classement d'un instrument de dette dans l'une des
catégories d'actifs financiers est fonction du modèle de
gestion qui lui est appliqué par l'entreprise et des
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de
l'instrument (critère SPPI). Les instruments de dette qui
répondent au critère SPPI et au modèle de gestion 
« Collecte » sont classés au coût amorti. Si le critère SPPI
est vérifié mais le modèle de gestion est la collecte et la
vente, l’instrument de dette est classé en juste valeur par
capitaux propres (avec recyclage). Si le critère SPPI n’est
pas vérifié et si le modèle de gestion est autre, l’instrument
de dette est classé en juste valeur par résultat.
Selon la norme IFRS 9, les instruments de capitaux
propres détenus (actions) sont :
•
toujours évalués à la juste valeur par résultat, 
•
sauf ceux qui ne sont pas détenus à des fins de
transaction pour lesquels la norme permet de
faire 
le 
choix 
irrévocable, 
lors 
de 
la
comptabilisation 
initiale 
de 
chaque 
actif
financier, de le comptabiliser en juste valeur en
contrepartie des autres éléments du résultat
global (juste valeur par OCI), sans possibilité de
recyclage par résultat. Les actifs classés dans
cette catégorie ne feront pas l'objet de
dépréciation. En cas de cession, ces variations ne
sont pas recyclées en résultat, le résultat de
cession est comptabilisé en capitaux propres.
Seuls les dividendes sont reconnus en résultat.
La norme IFRS 9 prévoit des modèles de classification
et d'évaluation des passifs financiers selon 3
catégories comptables : 
•
passif financier au coût amorti ;
•
passif financier à la juste valeur par résultat ;
•
passif financier à la juste valeur par résultat sur
option.
A la date de comptabilisation initiale, un passif
financier peut être désigné, sur option irrévocable, à
la juste valeur par résultat: 
•
dans certaines conditions lorsque le passif
contient des dérivés incorporés ; ou
•
si cela conduit à une information plus pertinente
du 
fait 
de 
l'élimination 
ou 
la 
réduction
significative d'une distorsion de traitement
comptable (« mismatch ») ; ou
•
si le passif est géré avec d'autres instruments
financiers qui sont évalués et gérés à la juste
valeur 
conformément 
à 
une 
politique
d'investissement ou de gestion des risques et que
l'information est communiquée sur cette base
aux principaux dirigeants au sens d'IAS 24. 
Par ailleurs, pour ces passifs, la norme permet la
comptabilisation de la variation de juste valeur
attribuable à la variation du risque de crédit propre en
autres éléments du résultat global. Toutefois, ce
traitement comptable n'est possible que dans la
mesure où il ne contribue pas à créer ou aggraver un 
« mismatch » comptable.
Les dividendes perçus sur les titres à revenu variable
sont présentés dans l’agrégat «Rémunérations des
instruments de capitaux propres comptabilisés en CP
non recyclables» lorsque le droit du Groupe à les
recevoir est établi.
Acquisitions et cessions temporaires
Opérations de pension
Les titres faisant l’objet d’une mise en pension restent
comptabilisés au bilan du Groupe dans leur poste
d’origine.
L’obligation de restituer les sommes encaissées est
inscrite en Dettes au passif du Bilan.
Les titres acquis temporairement dans le cas d’une
prise en pension ne sont pas comptabilisés au bilan du
Groupe. Le droit à restitution des sommes délivrées
par le Groupe est inscrit à l’actif du bilan en « prêts et
créances ».
Opérations de prêts et emprunts de titres
Les opérations de prêts de titres ne donnent pas lieu
à la décomptabilisation des titres prêtés et les
opérations d’emprunts de titres donnent lieu à la
comptabilisation au bilan des titres empruntés en
contrepartie d’une dette au passif. 
Date de comptabilisation des opérations sur titres
Les titres en valeur de marché par résultat ou classés
en actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance ou en
actifs financiers disponibles à la vente sont
comptabilisés en date de négociation.
Les opérations de cession temporaire de titres
(qu’elles soient comptabilisées en prêts et créances ou
en dettes) ainsi que les ventes de titres empruntés
sont comptabilisées initialement en date de règlement
livraison.
Ces opérations sont maintenues au bilan jusqu’à
l’extinction des droits du Groupe à recevoir les flux qui
leur sont attachés ou jusqu’à ce que le Groupe ait
transféré substantiellement tous les risques et
avantages qui leur sont liés.
c. Opérations en devises
Actifs et passifs monétaires libellés en devises
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises
sont convertis dans la monnaie fonctionnelle de
l’entité concernée du Groupe au cours de clôture. Les
écarts de change sont comptabilisés en résultat, à
l’exception des écarts de change relatifs à des
instruments financiers désignés comme instruments
de couverture de résultats futurs ou de couverture
d’investissement net en devises qui sont, dans ce cas,
comptabilisés en capitaux propres.
d. Dépréciation et restructuration des actifs financiers
La norme IFRS 9 introduit un nouveau modèle de
reconnaissance de dépréciation des actifs financiers
basé sur les pertes de crédit attendues. 
Le portefeuille est segmenté en trois Buckets en
utilisant la notion de dégradation significative depuis
l’origine :
•
« Bucket 1 » est constitué de l’ensemble des actifs
financiers sains qui ne sont pas dégradés
significativement depuis l’origine et pour lesquels
il sera calculé une perte de crédit attendue à
horizon 1 an.
•
« Bucket 2 » regroupe les actifs pour lesquels le
risque de crédit a augmenté de manière
significative depuis l’origine. Une perte de crédit
attendue doit alors être calculée sur la durée de
vie restante à courir ou maturité résiduelle.
•
« Bucket 3 » correspond à l’ensemble des actifs en
défaut ou ceux dont la qualité du crédit sera
détériorée au point que la recouvrabilité du
principal est menacée. Le bucket 3 correspond au
périmètre de la provision individuelle sous IAS 39.
L’entité comptabilise une perte de crédit avérée à
maturité. Par la suite, si les conditions de
classement des instruments financiers en bucket
3 ne sont plus respectées, ces instruments sont
reclassés en bucket 2 puis en bucket 1 en fonction
de l’amélioration ultérieure de la qualité de risque
de crédit.
La définition du défaut est alignée avec celle du
défaut tel que défini dans la circulaire 19G, avec une
présomption réfutable que l’entrée en défaut se fait
au plus tard au-delà de 90 jours d’impayés.
La définition du défaut est utilisée de manière
homogène pour l’évaluation de l’augmentation du
risque de crédit et la mesure des pertes de crédit
attendues.
Le suivi de la dégradation du risque s’appuie sur les
dispositifs de suivi des risques internes qui inclue
notamment les dispositifs de suivi des créances
sensibles et les impayés. 
L’augmentation significative du risque de crédit peut
s’apprécier sur une base individuelle ou sur une base
collective (en regroupant les instruments financiers en
fonction de caractéristiques de risque de crédit
communes) en tenant compte de toutes les
informations raisonnables et justifiables et en
comparant le risque de défaillance sur l’instrument
financier à la date de clôture avec le risque de
défaillance sur l’instrument financier à la date de la
comptabilisation initiale.
L’évaluation de l’augmentation significative du risque
de crédit est faite au niveau de chaque instrument en
s’appuyant sur des indicateurs et des seuils qui
varient selon la nature de l’exposition et le type de
contrepartie. 
Un actif financier est également considéré comme
ayant subi une dégradation significative du risque de
crédit lorsque l’un ou plusieurs des critères ci-après
sont remplis : 
•
Actif financier sous surveillance (« Watchlist ») 
•
Restructuration pour difficultés de paiement sans
pour autant être en défaut 
•
Existence d’impayés, 
•
Changements significatifs défavorables des
conditions 
économiques, 
commerciales 
ou
financières dans lesquelles opère l’emprunteur, 
•
Risques identifiés de difficultés financières, etc.
Afin de suppléer le fait que certains facteurs ou
indicateurs de dégradation significative ne soient pas
identifiables au niveau d’un instrument financier pris
isolément, la norme autorise l’appréciation de la
dégradation significative pour des portefeuilles, des
groupes de portefeuilles ou des portions de portefeuille
d’instruments financiers.
La constitution des portefeuilles pour une appréciation
de la dégradation sur base collective peut résulter de
caractéristiques communes telles que :
•
le type d’instrument ;
•
la note de risque de crédit ;
•
le type de garantie ;
•
la date de comptabilisation initiale ;
•
la durée à courir jusqu’à l’échéance ;
•
le secteur d’activité ;
•
l’emplacement géographique de l’emprunteur ;
•
la valeur du bien affecté en garantie par rapport
à l’actif financier, si cela a une incidence sur la
probabilité de défaillance (par exemple, dans le
cas des prêts garantis uniquement par sûreté
réelle dans certains pays, ou sur la quotité de
financement) ;
•
le circuit de distribution, l’objet du financement, …
Les pertes attendues sont définies comme étant une
estimation des pertes de crédit pondérées par la
probabilité d’occurrence de ces pertes au cours de la
durée de vie attendue des instruments financiers. Elles
sont calculées de manière individuelle, pour chaque
exposition. 
Le calcul des dépréciations s’appuie sur trois
paramètres principaux : 
• Probabilités de défaut (PD) 
La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité
qu’un emprunteur soit en défaut sur ses engagements
financiers pendant les 12 prochains mois ou sur la
maturité résiduelle du contrat (PD à maturité). La PD
est la probabilité que les emprunteurs fassent défaut
à un horizon donné t. La PD utilisée pour l’estimation
des pertes attendues en vertu des principes de la
norme IFRS9 est calculée pour chaque classe
homogène de risque.
Pour les actifs financiers qui sont dans le « Bucket 1 »
(i.e. sains non sensibles), une PD à 12 mois est calculée
soit la probabilité de défaut pouvant survenir dans les
12 mois suivant la date d’arrêté.
Pour les actifs financiers du « Bucket 2 » (i.e. sains
sensibles), une PD à maturité est calculée et, par
définition, les actifs financiers du « Bucket 3 » (i.e.
défauts) ont une PD de 1.
Afin de calculer la PD à un an pour un dossier donné, le
Groupe a réparti les dossiers des portefeuilles en classes
homogènes de risque qui sont segmentés sur la base de
notes externes ou sur la base de classes d’impayés.
La PD à maturité est calculée en appliquant des
matrices de transition à la PD à un an, telle que cette
PD résulte des systèmes de notation externes ou des
classes d’impayés. Les matrices de transition sont
déterminées en modélisant comment le défaut se
développe entre la date de comptabilisation initiale et
la maturité des contrats, et ce pour chaque
portefeuille. Les matrices de transition sont élaborées
sur la base des observations statistiques.
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 6 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES APPLIQUÉS PAR 
LE GROUPE
• Pertes en cas de défaut (LGD)
La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte
attendue au titre de l’exposition qui serait en défaut. La
perte en cas de défaut s’exprime en pourcentage de
l’EAD et se calcule à partir des taux de récupérations
globales (TRG). L’évaluation des TRG se fait par classe
homogène de risque et par garantie, en se basant sur
l’historique de récupération.
Pour les gros dossiers en difficultés, lorsque la
modélisation sur base statistique n'est pas possible
(nombre d'observations réduits, caractéristiques
particulières etc..), les flux de trésorerie futurs de
récupération 
sont 
estimés 
par 
la 
filiale 
de
recouvrement du Groupe et la LGD correspond à la
différence entre les flux de trésorerie contractuels et
les flux attendus (incluant le principal et les intérêts)
estimés.
• Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at
default)
Elle est basée sur le montant auquel le Groupe s’attend
à être exposé effectivement au moment du défaut, soit
sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle.
Elle est basée sur le montant auquel le Groupe s’attend
à être exposé effectivement au moment du défaut, soit
sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. 
Pour définir ces paramètres, le groupe s’appuie sur les
concepts et les dispositifs existants. Les pertes de
crédit attendues des instruments financiers sont
évaluées comme le produit de ces trois paramètres. 
Les paramètres IFRS 9 doivent tenir compte de la
conjoncture économique anticipée sur l’horizon de
projection (forward-looking). 
L’ajustement des paramètres à la conjoncture 
économique a été effectué sur la base des études
macro-économiques 
fournies 
par 
les 
experts
sectoriels internes. Ces études ont permis d’impacter
à dires d’experts les PD (à la hausse ou à la baisse en
fonction des perspectives) sur un horizon de trois ans.
La prise en compte d’autres indicateurs macro-
économiques est en cours de mise en œuvre.
La définition de ces scénarios suit la même
organisation et gouvernance que celle définie pour 
le processus budgétaire, avec une revue annuelle 
sur la base de propositions de la recherche
économique et une validation par le Comité de
Direction Générale.
Pour les titres (qui sont en grande majorité des titres
souverains), le calcul de la dépréciation est déterminé
selon les principes suivants :
•
Lors de l’acquisition des titres : l’ensemble des
titres sont considérés comme faisant partie du
Bucket 1 quel que soit le rating de l’émetteur, 
•
Lors des évaluations ultérieures :
-
En cas de dégradation de la note de
l’émetteur, le titre passe au bucket 2
-
Sur la base des pertes de crédit avérées à
maturité si la contrepartie est en défaut –
Bucket 3.
Renégociations de prêts dans les comptes des
prêteurs (« forbearance »)
La Banque respecte les exigences des normes IFRS en
matière de traitement des « forbearance » et
notamment pour les crédits restructurés. Les flux
futurs sont actualisés au Taux d’Intérêt Effectif
d’origine et la différence entre ce montant et la valeur
comptable est enregistrée immédiatement en coût du
risque. Cette décote est réintégrée sur la durée de vie
du crédit dans la marge d’intérêt.
Restructuration des actifs classés dans la catégorie 
« Prêts et créances »
Une restructuration pour cause de difficultés financières
de l’emprunteur d’un actif classé dans la catégorie « Prêts
et créances » se définit comme une modification des
termes et conditions de la transaction initiale que le
Groupe n’envisage que pour des raisons économiques ou
juridiques 
liées 
aux 
difficultés 
financières 
de
l’emprunteur, et telle qu’il en résulte une moindre
obligation du client, mesurée en valeur actuelle, à l’égard
du Groupe par rapport aux termes et conditions de la
transaction avant restructuration.
Au moment de la restructuration, l’actif restructuré
fait l’objet d’une décote pour amener sa valeur
comptable au montant actualisé au taux d’intérêt
effectif d’origine de l’actif des nouveaux flux futurs
attendus.
La modification à la baisse de valeur de l’actif est
enregistrée dans le compte de résultat, dans la
rubrique « Coût du risque ».
Pour chaque dossier, la décote à la date de renégociation a
été recalculée sur la base des échéanciers d’origine et des
conditions de renégociation.
La décote est calculée comme la différence entre :
•
La somme, à la date, de renégociation des flux
contractuels initiaux actualisés au taux d’intérêt
effectif.
•
La somme, à la date, de renégociation des flux
contractuels renégociés actualisés au taux d’intérêt
effectif. La décote nette d’amortissement est
comptabilisée en diminution de l’encours du crédit en
contrepartie du résultat, les amortissements seront
ensuite comptabilisés en PNB.
e. Dettes émises représentées par un titre
Les instruments financiers émis par le Groupe sont
qualifiés d’instruments de dettes s’il existe une obligation
contractuelle pour la société du Groupe émettrice de ces
instruments de délivrer du numéraire ou un actif financier
au détenteur des titres. Il en est de même dans les cas où
le Groupe peut être contraint à échanger des actifs ou
des passifs financiers avec une autre entité à des
conditions potentiellement défavorables, ou de livrer un
nombre variable de ses propres actions.
Il s’agit pour le Groupe des certificats de dépôts émis par
les banques du Groupe notamment BANK OF AFRICA
SA, BOA Group ainsi que les bons de sociétés de
financement émis par MAGHREBAIL et SALAFIN.
f. Actions propres 
Le terme « actions propres » désigne les actions de la
société mère BANK OF AFRICA SA et de ses filiales
consolidées par intégration globale.
Les actions propres détenues par le Groupe sont portées
en déduction des capitaux propres consolidés quel que
soit l’objectif de leur détention et les résultats afférents
sont éliminés du compte de résultat consolidé.
Au 31 décembre 2025, le groupe ne détient pas
d’actions propres.
g. Instruments dérivés 
Tous les instruments dérivés sont comptabilisés au
bilan en date de négociation pour leur prix de
transaction. En date d’arrêté, ils sont réévalués à leur
valeur de marché.
Ces dérivés sont comptabilisés au bilan dans le poste 
« Actifs et passifs financiers à la valeur de marché par
résultat ». Ils sont comptabilisés en actifs financiers
lorsque la valeur de marché est positive, en passifs
financiers lorsqu’elle est négative.
Les gains et pertes réalisés et latents sont
comptabilisés au compte de résultat en « Gains et
pertes nets sur instruments financiers à la valeur de
marché par résultat».
h.Évaluation de la « juste valeur » Risque de crédit
propre « DVA » / Risque de contrepartie « CVA ».
La valeur des produits dérivés n’étant pas significative à
ce jour, la banque continuerait à surveiller le seuil de
signification de cette rubrique pour prendre en compte les
ajustements de la juste valeur liés au calcul du Risque de
crédit propre « DVA » / Risque de contrepartie « CVA ».
i. Détermination de la juste valeur des instruments
financiers
La juste valeur est le montant pour lequel un actif
pourrait être échangé ou un passif éteint, entre
parties bien informées, consentantes et agissant dans
des conditions de concurrence normale.
Sont évalués à la juste valeur les actifs financiers des
catégories « actifs financiers à la juste valeur par
résultat » et « Actifs financiers à la juste valeur par
capitaux propres »
La juste valeur retenue dans un premier temps
correspond au prix coté lorsque l’instrument financier
est coté sur un marché actif.
En l’absence d’un marché actif, la juste valeur est
déterminée à l’aide des techniques d’évaluation
(modèles internes d’évaluation présentés dans la note
4.15 sur la juste valeur). 
Celles-ci, intègrent, en fonction de l’instrument financier,
l’utilisation de données issues de transactions récentes
effectuées dans des conditions de concurrence normale,
de juste valeur d’instruments substantiellement
similaires, de modèles d’actualisation des flux ou de
valeur comptables réévaluées. 
Le caractère actif d’un marché s’apprécie par la
disponibilité régulière des cours des instruments
financiers et l’existence de transactions réelles
intervenant dans des conditions de concurrence normale.
L’appréciation du caractère inactif d’un marché s’appuie sur
des indicateurs tels que la baisse significative du volume des
transactions et du niveau d’activité sur le marché, de la forte
dispersion des prix disponibles entre les différents
intervenants de marché ou l’ancienneté des prix provenant
de transactions observées.
j. Revenus et charges relatifs aux actifs et passifs
financiers
La méthode du taux d’intérêt effectif est utilisée pour
la comptabilisation des revenus et charges relatifs aux
instruments financiers évalués au coût amorti.
Le taux d’intérêt effectif est le taux d’actualisation qui
assure l’identité entre la valeur actualisée des flux de
trésorerie futurs sur la durée de vie de l’instrument
financier, ou selon le cas sur une durée de vie plus courte,
et le montant inscrit au bilan. Le calcul de ce taux tient
compte des commissions reçues ou payées et faisant par
nature partie intégrante du taux effectif du contrat, des
coûts de transaction et des primes et décotes.
k. Coût du risque
La rubrique Coût du risque comprend les dotations
nettes des reprises aux dépréciations et provisions
pour risque de crédit, les pertes sur créances
irrécouvrables et les récupérations sur créances
amorties ainsi que des dotations et reprises de
provisions pour autres risques notamment les risques
opérationnels.
l. Compensation des actifs et passifs financiers
Un actif financier et un passif financier sont
compensés et un solde net est présenté au bilan si et
seulement si le Groupe a un droit juridiquement
exécutoire de compenser les montants comptabilisés
et s’il a l’intention soit de régler le montant net soit de
réaliser l’actif et de régler le passif simultanément.
1.1.4. Immobilisations 
a. Immobilisations Corporelles
Le Groupe a opté pour la méthode du coût pour
l’évaluation des immobilisations.
Il est à signaler, qu’en application de l’option accordée
par IFRS 1, le Groupe a choisi d’évaluer certaines
immobilisations corporelles à la date de transition à
leur juste valeur et utiliser cette juste valeur en tant
que coût présumé à cette date. 
Le coût d’entrée des immobilisations intègre les frais
d’emprunt supportés à l’occasion en respect de la
norme IAS 23. 
Dès qu’elles sont aptes à être utilisées, les immobilisations
corporelles sont amorties sur leur durée d’utilité.
Compte tenu de la nature des immobilisations du Groupe,
le Groupe n’a retenu aucune valeur résiduelle sauf pour le
matériel de transport détenu par la filiale LOCASOM. 
En effet, les autres actifs du Groupe ne font pas l’objet
d’un marché suffisamment actif ou d’une politique de
renouvellement sur une durée pratique nettement
inférieure à la durée d’utilisation possible pour qu’une
valeur résiduelle puisse être retenue. 
Cette valeur résiduelle vient en déduction de la base
amortissable.
Compte tenu de l’activité du Groupe, l’approche par
composants a été appliquée essentiellement pour les
immeubles. L’option retenue par le Groupe est la
reconstitution du coût historique amorti par composants en
appliquant une matrice de décomposition en fonction des
caractéristiques propres aux constructions du Groupe.
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 7 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES APPLIQUÉS PAR 
LE GROUPE
Matrice de décomposition retenue par le Groupe
Immeubles 
Immeubles
Sièges
autres que sièges
Durée
QP
Durée
QP
Structure, gros œuvres
80
55%
80
65%
Façade
30
15%
Installations générales 
techniques
20
20%
20
15%
Agencements
10
10%
10
20%
Pertes de valeur
Le Groupe a jugé que la notion de perte de valeur ne
sera applicable qu’aux constructions et qu’en
conséquence le prix de marché (valeur d’expertise)
comme indicateur de dépréciation.
b. Immeubles de placement 
La norme IAS 40 définit un immeuble de placement
comme étant un bien immobilier détenu pour retirer
des loyers et/ou valoriser le capital. Un immeuble de
placement génère donc des flux de trésorerie
largement indépendants des autres actifs de
l’entreprise contrairement aux biens immobiliers dont
l’objet principal est la production ou la fourniture de
biens ou de services.
Le Groupe qualifie en immeuble de placement, toute
immobilisation 
classée 
socialement 
en 
hors
exploitation.
Le Groupe a opté pour la méthode du coût pour la
valorisation de ses immeubles de placement. Le
traitement en matière de valorisation est identique à
celui retenu pour la valorisation des immeubles
d’exploitation.
Conformément aux exigences du paragraphe 79.e) 
de la norme IAS40, le groupe procède à la valorisation
de ses immeubles de placement dont le coût
d’acquisition est jugé substantiellement significatif à
l’occasion de chaque arrêté annuel par le biais de
cabinets externes (4.15 sur la juste valeur).
c. Immobilisations incorporelles
L’évaluation initiale d’une immobilisation incorporelle
se fait au coût qui est égal au montant de trésorerie
ou d’équivalent de trésorerie payé ou à la juste valeur
de toute autre contrepartie donnée pour acquérir un
actif au moment de son acquisition ou de sa
construction.
L’évaluation postérieure se fait au coût amorti,
l’immobilisation est alors comptabilisée à son coût
diminué du cumul des amortissements et des pertes
de valeur.
Le mode d’amortissement retenu traduit le rythme de
consommation des avantages économiques futurs.
Les pertes de valeurs sont constatées dès lors que des
indices de perte de valeur (internes ou externes) sont
présents. Les indices de perte de valeur sont appréciés
à chaque clôture.
Compte tenu de la nature des immobilisations
incorporelles détenues, le groupe considère que la
notion de valeur résiduelle n’est pas pertinente pour
les immobilisations incorporelles. En conséquence
aucune valeur résiduelle n’est retenue.
1.1.5. Contrats de location
Les différentes sociétés du Groupe peuvent être le
preneur ou le bailleur de contrats de location.
Les contrats de location consentis par le Groupe sont
analysés en contrats de location-financement (crédit-
bail et autres) ou en contrats de location simple.
a.La société du Groupe est le bailleur du contrat de
location
Contrats de location-financement
Dans un contrat de location-financement, le bailleur
transfère au preneur l’essentiel des risques et
avantages de l’actif. Il s’analyse comme un
financement accordé au preneur pour l’achat d’un
bien.
La valeur actuelle des paiements dus au titre du
contrat, augmentée le cas échéant de la valeur
résiduelle, est enregistrée comme une créance.
Le revenu net de l’opération pour le bailleur ou le
loueur correspond au montant d’intérêts du prêt et
est enregistré au compte de résultat sous la rubrique
« Intérêts et produits assimilés ». Les loyers perçus
sont répartis sur la durée du contrat de location-
financement en les imputant en amortissement du
capital et en intérêts de façon à ce que le revenu net
représente un taux de rentabilité constant sur
l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le taux
d’intérêt implicite du contrat.
Les dépréciations constatées sur ces prêts et
créances, qu’il s’agisse de dépréciations individuelles
ou de dépréciations de portefeuille, suivent les 
mêmes règles que celles décrites pour les prêts et
créances.
Contrats de location simple
Est un contrat de location simple, un contrat par
lequel l’essentiel des risques et avantages de l’actif
mis en location n’est pas transféré au preneur.
Le bien est comptabilisé à l’actif du bailleur en
immobilisations et amorti linéairement sur la période
de location. L’amortissement du bien s’effectue hors
valeur 
résiduelle 
tandis 
que 
les 
loyers 
sont
comptabilisés en résultat pour leur totalité de manière
linéaire sur la durée du contrat de location.
Ces loyers et ces dotations aux amortissements sont
enregistrés au compte de résultat sur les lignes «
Produits des autres activités » et« Charges des autres
activités ».
b.La société du Groupe est le preneur du contrat de
location
Les contrats de location conclus par le Groupe 
sont analysés en contrats de location-financement
(crédit-bail et autres) ou en contrats de location
simple.
Contrats de location financement
Un contrat de location-financement est considéré
comme un bien acquis par le preneur et financé par
emprunt. L’actif loué est comptabilisé pour sa valeur
de marché à l’actif du bilan du preneur ou si celle-ci
est inférieure, pour la valeur actualisée des paiements
minimaux au titre du contrat de location déterminée
au taux d’intérêt implicite du contrat.
En contrepartie, une dette financière d’un montant
égal à la valeur de marché de l’immobilisation ou à la
valeur actualisée des paiements minimaux est
constatée au passif du preneur. Le bien est amorti
selon la même méthode que celle applicable aux
immobilisations détenues pour compte propre, après
avoir déduit de son prix d’acquisition l’estimation de
sa valeur résiduelle. La durée d’utilisation retenue est
la durée de vie utile de l’actif. La dette financière est
comptabilisée au coût amorti.
Contrats de location simple
La norme IFRS 16 
La norme IFRS 16 « Contrat de Location » remplace la
norme IAS 17 à compter du 1er janvier 2019. Elle modifie
la comptabilisation des contrats de location. 
Pour tout contrat de location, le preneur devra
reconnaître à son bilan un actif représentatif du droit
d’utilisation du bien loué et une dette représentative
de l’obligation de paiement des loyers. Dans le compte
de résultat, la charge d’amortissement de l’actif sera
présentée ainsi que la charge d’intérêt sur la dette. Ce
traitement, actuellement appliqué aux contrats de
location-financement, sera ainsi étendu aux contrats
de location simple.
• Options retenues 
Le Groupe a choisi comme méthode de transition
l’approche rétrospective modifiée pour laquelle la
dette locative correspond au montant actualisé des
loyers restant à la date de première application
(01/01/2019) avec un droit d’utilisation reconnu à
l’actif d’un montant équivalent à cette même date. En
conséquence, le Groupe n’enregistre pas d’impact
capitaux propres au titre de la première application
d’IFRS 16.
Pour identifier les contrats de location qui entrent
dans le périmètre de la norme, voici les critères
retenus :
Le Groupe a utilisé les deux mesures de simplification
proposées par la norme IFRS 16 portant sur les
contrats à court terme (durée de 12 mois ou moins) et
sur les contrats à actifs sous-jacents de faible valeur,
dont la valeur est inférieure ou égale au seuil proposé
par l’IASB, à savoir 5000 USD.
• La durée retenue 
La durée pendant laquelle le Groupe a généralement
utilisé des types particuliers de biens (loués ou
détenus en propre) auparavant et les raisons
économiques sous-jacentes ont été utilisées pour
déterminer si le groupe a la certitude raisonnable
d’exercer une option ou de ne pas l’exercer. 
Ainsi, les durées appliquées dépendent des types de
biens :
•
Pour les baux commerciaux, une durée de 9 ans en
moyenne a été retenue ;
•
Pour les baux à usage d’habitation, une durée de 3
ans ;
•
Pour les véhicules en LLD, la durée retenue est
celle du contrat.
Le passif lié au contrat de location est égal à la valeur
actualisée des paiements de loyers et des paiements
estimés à la fin du contrat (pénalités de résiliation le
cas échéant et la garantie de la valeur résiduelle si
applicable). 
Le taux utilisé pour l’actualisation de ces paiements
est le taux d’endettement marginal qui correspond 
au taux de refinancement sur le marché financier 
sur des durées équivalentes à celles des dettes
locatives.
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 8 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NORMES ET PRINCIPES 
COMPTABLES APPLIQUÉS PAR 
LE GROUPE
1.1.6. Actifs non courants détenus en vue de la vente
et activités abandonnées
Un actif est classé comme détenu en vue de la vente si sa
valeur comptable est recouvrée principalement par le
biais d’une transaction de vente que par l’utilisation
continue.
Le Groupe ne dispose pas Au 31 décembre 2025
d’actifs détenus en vue de la vente ou des activités
abandonnées.
1.1.7. Avantages au personnel
Classification des avantages au personnel 
a. Avantages à court terme 
Avantages dus les 12 mois suivant la fin de l’exercice
pendant lequel les membres du personnel ont rendu
les services correspondants. Ils sont à comptabiliser
en charges de l’année.
b. Postérieurs à l’emploi à cotisations définies 
L’employeur paye un montant fixe de cotisations à un
fonds externe et n’a aucune autre obligation. Les
prestations reçues sont déterminées par le cumul des
cotisations versées augmentées des éventuels
intérêts, ils sont comptabilisés en charges de l’année.
c. Postérieurs à l’emploi à prestations définies
Avantages désignant les avantages postérieurs à
l’emploi autres que ceux des régimes à cotisations
définies. L’employeur s’engage à verser après le départ
des salariés un certain montant d’avantages, quelle
que soit la couverture de l’engagement. On
comptabilise les provisions constituées.
Pour le Groupe, l’indemnité de fin de carrière rentre dans
la catégorie des avantages postérieurs à l’emploi à
prestations définies : il s’agit d’une prime octroyée lors
du départ en retraite et qui dépend de l’ancienneté.
d. Avantages à long terme
Avantages qui ne sont pas dus intégralement dans les
douze mois suivant la fin de l’exercice pendant lequel
les membres du personnel ont rendu les services
correspondants. Les provisions sont comptabilisées si
l’avantage dépend de l’ancienneté.
Pour le Groupe, la médaille du travail rentre dans la
catégorie des avantages à long terme : il s’agit
d’indemnités versées aux salariés lorsqu’ils atteignent
6 niveaux d’anciennetés compris entre 15 et 40 ans.
e. Indemnités de fin de contrat de travail
Indemnités de rupture de contrat de travail versées en
cas de licenciement ou de plan de départ volontaire.
L’entreprise peut constituer des provisions si elle est
manifestement engagée à mettre fin au contrat de
travail des salariés.
Principes d’évaluation et de comptabilisation des
avantages postérieurs à l’emploi à prestations
définies et des autres avantages à long terme
a. Méthode d’évaluation 
L’évaluation de l’engagement est réalisée en suivant
la méthode des unités de crédit projetées « projected
unit credit » préconisée par la norme IAS 19. Le calcul
se fait individu par individu. L’engagement de la
société est constitué de la somme des engagements
individuels.
Selon cette méthode, la valeur actuarielle des
prestations futures est déterminée en calculant le
montant des prestations dues à la date du départ à la
retraite en tenant compte d’une projection des
salaires et de l’ancienneté à cette date, en prenant en
compte les facteurs d’actualisation et de la probabilité
de présence et de survie jusqu’à la date de départ à la
retraite.
L’engagement représente la valeur actuarielle des
prestations futures qui est considérée comme relative
aux services passés dans l’entreprise avant la date
d’évaluation. Cet engagement est déterminé en
appliquant à la valeur actuarielle des prestations
futures le ratio de l’ancienneté à la date d’évaluation
sur l’ancienneté à la date du départ à la retraite.
Le coût annuel du régime attribuable au coût d’une
année de service additionnelle pour chacun des
participants est déterminé par le rapport de la valeur
actuarielle des prestations futures sur l’ancienneté
projetée au moment du départ à la retraite.
b. Principes de comptabilisation
Une provision est comptabilisée au passif du bilan en
provision pour couvrir l’intégralité des engagements.
Les différences liées aux changements d’hypothèses
de calcul (départs anticipés, taux d’actualisation…) ou
constatées entre les hypothèses actuarielles et la
réalité (rendement des actifs de couverture…)
constituent des écarts actuariels (gains ou pertes). 
En application de l’amendement de la norme IAS 19R,
ces écarts actuariels ne sont plus amortis et sont
comptabilisés directement dans les gains et pertes
latents.
Le coût des services passés est étalé sur la durée
résiduelle d’acquisition des droits.
La charge annuelle comptabilisée en frais de
personnel au titre des régimes à prestations déﬁnies
comprend :
•
les droits supplémentaires acquis par chaque
salarié (coût des services rendus) ;
•
le coût ﬁnancier correspondant à l’effet de la
désactualisation ;
•
le produit attendu des placements dans les fonds
de couverture (rendement brut) ;
•
l’effet des réductions et liquidations de régimes
1.1.8. Paiement à base d’actions
Le Groupe offre à ses salariés la possibilité de
participer à des augmentations de capital dans le
cadre de plans d’attribution d’actions.
Des actions nouvelles sont alors proposées avec une
décote liée à une période d’incessibilité des actions
souscrites.
La charge afférente aux plans attribués est étalée sur
la période d’acquisition des droits, dans la mesure où
l’obtention de l’avantage est soumise à une condition
de présence.
Cette charge, inscrite dans les frais de personnel, 
dont la contrepartie figure en capitaux propres, est
calculée sur la base de la valeur globale du plan,
déterminée à la date d’attribution par le Conseil
d’Administration.
En l’absence de marché pour ces instruments, des
modèles financiers de valorisation prenant en compte le
cas échéant les conditions de performance relative de
l’action du Groupe sont utilisés. La charge totale du plan
est déterminée en multipliant la valeur unitaire de
l’option ou de l’action gratuite attribuée par le nombre
estimé d’options ou d’actions gratuites acquises en fin de
période d’acquisition des droits compte tenu des
conditions de présence des bénéficiaires.
1.1.9. Provisions de passif 
Les provisions enregistrées au passif du bilan du
Groupe, autres que celles relatives aux instruments
financiers, aux engagements sociaux, concernent
principalement les provisions pour restructuration,
pour litiges, pour amendes, pénalités et risques
fiscaux.
Une provision est constituée lorsqu’il est probable qu’une
sortie 
de 
ressources 
représentative 
d’avantages
économiques sera nécessaire pour éteindre une
obligation née d’un événement passé et lorsque le
montant de l’obligation peut être estimé de manière
fiable. Le montant de cette obligation est actualisé pour
déterminer le montant de la provision, dès lors que cette
actualisation présente un caractère significatif.
Une provision pour risques et charges est un passif
dont l’échéance ou le montant sont incertains.
3 critères sont prévus par la norme pour la
constitution de la provision pour risques et charges :
•
obligation actuelle envers un tiers.
•
Probabilité de sortie de ressources pour éteindre
l’obligation.
•
fiabilité de l’évaluation de cette sortie de
ressource.
1.1.10. Impôt exigible et différé 
L’impôt exigible est calculé sur la base des règles et
taux appliqués dans les pays d’implantation du
Groupe. 
“L’impôt différé est comptabilisé lorsqu‘existent des
différences temporelles entre les valeurs comptables
des actifs et passifs du bilan et leurs valeurs fiscales". 
Un impôt différé passif correspond à un impôt différé
à payer. Il est reconnu pour toutes les différences
temporelles taxables à l’exception des différences
temporelles taxables générées par la comptabilisation
initiale d’un écart d’acquisition ou la comptabilisation
initiale d’un actif ou d’un passif dans une transaction
qui n’est pas un regroupement d’entreprises et qui au
moment de la transaction, n’affecte ni le bénéfice
comptable ni le bénéfice imposable.
Un impôt différé actif correspond à un impôt à récupérer
dans le futur. Il est constaté pour toutes les différences
temporelles déductibles et les pertes fiscales reportables
dans la mesure où il est probable que l’entité concernée
disposera de bénéfices imposables futurs sur lesquels ces
différences temporelles et ces pertes fiscales pourront
être imputées.
Le Groupe a opté pour l’appréciation de la probabilité
de récupération des actifs d’impôt différé. 
Les 
impôts 
différés 
dont 
la 
probabilité 
de
recouvrement est incertaine ne sont pas activés. La
probabilité de recouvrement est appréhendée par les
business plans des sociétés concernées. 
L’interprétation IFRIC 23 
Cette interprétation vient compléter la norme IAS 12 
« Impôts sur le résultat » qui contient des dispositions
relatives à la reconnaissance et à l’évaluation des
passifs ou actifs d’impôts, courants ou différés.
Cette interprétation traite des risques fiscaux portant
sur l'impôt sur le résultat. L'interprétation s'applique à
la détermination des éléments liés à l'impôt sur le
résultat, lorsqu'il y a une incertitude sur les
traitements retenus par une entité en la matière, au
regard des dispositions fiscales applicables. Le risque
fiscal provient, par nature, de l'incertitude liée à une
position fiscale retenue par l'entité et qui pourrait être
remise en cause par l'administration fiscale.
Deux options de transition sont possibles pour
appliquer l'interprétation, de manière :
•
Totalement rétrospective sous réserve que la
société dispose de l'information nécessaire sans
tenir compte des circonstances survenues au fil du
temps ; ou
•
Partiellement rétrospective, en comptabilisant
l'impact cumulé dans les capitaux propres
d'ouverture de l'exercice au cours duquel
l'interprétation est appliquée pour la première fois.
Dans ce cas, l'information comparative du premier
exercice d'application n'est pas retraitée.
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 9 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS FINANCIERS 
CONSOLIDÉS EN NORMES IFRS
AU 31 DÉCEMBRE 2025
ACTIF IFRS 
31/12/2025
31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques Centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
24 108 086 
21 190 824 
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
- 
- 
- Actifs financiers détenus à des fins de transactions
57 781 980 
58 960 670 
- Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat
2 468 478 
1 720 743 
Instruments dérivés de couverture
- 
- 
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
- 
- 
- Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
779 247 
713 984 
- Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur 
par capitaux propres non recyclables
7 179 503 
6 949 970 
Titres au coût amorti
46 514 657 
44 929 732 
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au coût amorti
34 836 085 
35 151 660 
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti
230 849 356 
225 617 043 
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux
- 
- 
Placements des acitivités d'assurance
- 
- 
Actif d'impôt exigible
1 759 973 
1 406 755 
Actif d'impôt différé
2 669 784 
2 610 179 
Comptes de régularisation et autres actifs
12 462 536 
8 395 221 
Actifs non courants destinés à être cédés
- 
- 
Participations dans les entreprises mises en équivalence
1 085 358 
1 008 702 
Immeubles de placement
3 113 599 
3 314 403 
Immobilisations corporelles
9 294 030 
8 693 686 
Immobilisations incorporelles
1 757 020 
1 597 149 
Ecart d'acquisition
1 018 097 
1 018 097 
TOTAL ACTIF IFRS
437 677 787 
423 278 818 
En milliers de DH
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
Résultat net 
5 514 079
4 976 106
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres et qui seront 
reclassés ultérieurement en résultat
142 814
-418 251
Écarts de conversion
142 814
-418 251
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Ecarts de réévaluation
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres et qui ne seront 
pas reclassés ultérieurement en résultat
-92 718
159 917
Écarts actuariels sur les régimes à prestations définis 
Eléments évalués à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
-92 718
159 917
Quote part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur entreprises MEE
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
50 096
-258 334
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
5 564 175
4 717 772
Part du groupe
3 812 876
3 352 320
Part des intérêts minoritaires
1 751 299
1 365 452
En milliers de DH
BILAN
COMPTE DE RESULTAT IFRS 
31/12/2025
31/12/2024
Intérêts et produits assimilés
20 931 865 
20 367 886 
Intérêts et charges assimilées
-6 608 893 
-7 184 574 
MARGE D'INTÉRÊT
14 322 972 
13 183 312 
Commissions perçues
5 053 713 
4 766 379 
Commissions servies
-872 118 
-850 427 
MARGE SUR COMMISSIONS
4 181 595 
3 915 952 
Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette
-
-
Gains ou pertes nets sur instruments à la juste valeurs par résultat
1 010 858 
827 800 
Gains ou pertes nettes sur actifs/passifs de transactions
833 821 
726 969 
Gains ou pertes nettes sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat
177 037 
100 831 
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la JV par capitaux propres
265 672 
234 465 
Gains ou pertes nettes sur instruments de dettes comptabilisés en CP recyclables
- 
Rémunérations des instruments de capitaux propres comptabilisés en CP non recyclables
265 672 
234 465 
Gains ou pertes résultant de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti
Gains ou pertes résultant du reclassement d'actifs financiers au coût amorti 
en actifs fiancier à la juste valeur par résultat
Gains ou pertes résultant du reclassement d'actifs financiers par CP 
en actifs financier à la juste valeur par résultat
Produit net des activités d'assurance
Produit net des autres activités 
1 201 504 
1 091 930 
Charges des autres activités 
-643 854 
-536 885 
PRODUIT NET BANCAIRE
20 338 747 
18 716 574 
Charges générales d'exploitation
-8 233 620 
-7 760 566 
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles
-1 071 889 
-929 472 
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION
11 033 238 
10 026 536 
Coût du risque
-3 287 621 
-3 177 600 
RÉSULTAT D'EXPLOITATION
7 745 617 
6 848 936 
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence
156 671 
141 150 
Gains ou pertes nets sur autres actifs
-230 
-9 809 
Variations de valeur des écarts d'acquisition
RÉSULTAT AVANT IMPÔT
7 902 059 
6 980 277 
Impôt sur les résultats 
-2 387 980 
-2 004 171 
Résultat net d'impôt des activités arrêtées ou encore en cession 
RÉSULTAT NET
5 514 079 
4 976 106 
Résultat Hors-groupe
1 700 527 
1 548 686 
RÉSULTAT NET - PART DU GROUPE
3 813 552 
3 427 420 
En milliers de DH
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ
PASSIF IFRS 
31/12/2025
31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
- Passifs financiers détenus à des fins de transactions 
- 
- 
- Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
- 
- 
Instruments dérivés de couverture
Titres de créance émis
12 333 680 
11 723 938 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés
71 016 843 
80 247 308 
Dettes envers la clientèle
275 841 273 
257 627 725 
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux
- 
- 
Passif d'impôt courant
2 423 616 
2 036 293 
Passif d'impôt différé
1 292 471 
1 226 720 
Comptes de régularisation et autres passifs
20 066 350 
19 579 349 
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés
- 
- 
Passifs relatifs aux contrats des activités d'assurance
- 
- 
Provisions pour risques et charges
2 188 574 
1 876 793 
Subventions - fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie 
- 
- 
Dettes subordonnées
12 088 543 
12 145 994 
TOTAL DETTES
397 251 350
386 464 120
Capitaux propres
Capital et réservers liées
22 177 528 
21 375 867 
Réserves consolidées
- 
- 
- Part du groupe
4 930 178 
3 449 115 
- Part des minoritaires
6 428 490 
5 642 190 
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
- 
- 
- Part du groupe
873 102 
877 045 
- Part des minoritaires
503 060 
494 375 
Résultat de l'exercice
- 
- 
- Part du groupe
3 813 552 
3 427 420 
- Part des minoritaires
1 700 527 
1 548 686 
TOTAL CAPITAUX PROPRES CONSOLIDES
40 426 437
36 814 698
TOTAL PASSIF IFRS
437 677 787 
423 278 818 
ÉTAT DU RÉSULTAT NET ET DES GAINS ET PERTES 
COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
119, Bd Abdelmoumen, 5ème Etage N° 39 
20360 Casablanca
7, Boulevard Driss Slaoui
Casablanca
GROUPE BANK OF AFRICA - BMCE GROUP
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LA SITUATION PROVISOIRE DES COMPTES CONSOLIDES AU 31 DECEMBRE 2025
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire de BANK OF AFRICA - BMCE GROUP et ses ﬁliales (Groupe BANK OF AFRICA - BMCE
GROUP) comprenant l’état de la situation ﬁnancière consolidé, le compte de résultat consolidé, l’état du résultat global consolidé, le tableau des ﬂux
de trésorerie consolidé, l’état de variation des capitaux propres consolidé et une sélection de notes explicatives au terme de l’exercice du 1er janvier au
31 décembre 2025. Cette situation provisoire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 40.426.437, dont un bénéﬁce
net consolidé de KMAD 5.514.079.
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d’examen limité. Ces normes requièrent que
l’examen limité soit planiﬁé et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire des états ﬁnanciers consolidés ne comporte
pas d’anomalie signiﬁcative. Un examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la banque et des vériﬁcations analytiques
appliquées aux données ﬁnancières ; il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en
conséquence, nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
BANK OF AFRICA S.A dispose, au 31 décembre 2025, d’actifs immobiliers hors exploitation, acquis par voie de dations, pour un montant total 
de 1 milliard de dirhams présentant des incertitudes liées à leurs valeurs de réalisation.
Sur la base de notre examen limité, et sous réserve de l’incidence de la situation décrite ci-dessus, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent
penser que les états consolidés, ci-joints, ne donnent pas une image ﬁdèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation
ﬁnancière et du patrimoine du Groupe BANK OF AFRICA - BMCE GROUP arrêtés au 31 décembre 2025, conformément aux normes comptables
internationales (IAS/IFRS).
Casablanca, le 27 mars 2026
Les commissaires aux Comptes
Le Groupe a choisi la méthode de transition partiellement rétrospective pour cette
interprétation en comptabilisant l’impact cumulé dans les capitaux propres
d’ouverture au 1er janvier 2019.
1.1.11. Tableau des flux de trésorerie
Le solde des comptes de trésorerie et assimilés est constitué des soldes nets des
comptes de caisse, banques centrales ainsi que les soldes nets des prêts et
emprunts à vue auprès des établissements de crédit.
Les variations de la trésorerie générées par l’activité opérationnelle enregistrent
les flux de trésorerie générés par les activités du Groupe, y compris ceux relatifs
aux immeubles de placement, aux actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance et
titres de créances négociables.
Les variations de la trésorerie liées aux opérations d’investissement résultent des
flux de trésorerie liés aux acquisitions et aux cessions de filiales, entreprises
associées ou coentreprises consolidées ainsi que ceux liés aux acquisitions et aux
cessions d’immobilisations, hors immeubles de placement et immeubles donnés
en location simple.
Les variations de la trésorerie liées aux opérations de financement comprennent
les encaissements et décaissements provenant des opérations avec les
actionnaires et les flux liés aux dettes subordonnées et obligataires, et dettes
représentées par un titre (hors titres de créances négociables).
1.1.12. Utilisation d’estimations dans la préparation des états financiers
La préparation des états financiers du Groupe exige des responsables des métiers
et des fonctions, la formulation d’hypothèses et la réalisation d’estimations qui
se traduisent dans la détermination des produits et des charges du compte de
résultat comme dans l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans la
confection des notes annexes qui leur sont relatives. 
Cet exercice suppose que les gestionnaires fassent appel à l’exercice de leur
jugement et utilisent les informations disponibles à la date d’élaboration des états
financiers pour procéder aux estimations nécessaires. 
Les résultats futurs définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont
recouru à des estimations peuvent à l’évidence s’avérer sensiblement différents de
celles-ci notamment en fonction de conditions de marché différentes et avoir un
effet significatif sur les états financiers.
Les estimations ayant un effet significatif sur les comptes concernent
principalement :
•
Les dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit inhérents aux
activités d’intermédiation bancaire ;
Par ailleurs, d’autres estimations sont effectuées par le management et
concernent essentiellement :
•
Les tests de dépréciation effectués sur les écarts d’acquisition ;
•
Les provisions pour les avantages au personnel ;
•
La détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes et
charges.
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 10 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
EN NORMES IFRS
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
Banque 
Gestion
Services
Autres
Activités
Banque 
Gestion
Services
Autres
Activités
au Maroc 
d'actifs &
Financiers
Activités
Internationales
Total
au Maroc
d'actifs &
Financiers
Activités
Internationales
Total
Banque d'Affaires
Spécialisés 
Banque d'Affaires
Spécialisés
Marge d'Intérêt
6 759 245
79 865
750 115
42 023
6 691 724
14 322 972
5 792 145
79 167
649 188
12 494
6 650 319
13 183 312
Marge sur commissions
1 559 375
296 555
45 524
1 247
2 278 893
4 181 595
1 381 969
201 692
35 027
964
2 296 300
3 915 952
Produits nets bancaires
8 975 858
672 478
811 044
247 942
9 631 424
20 338 747
7 959 750
457 482
699 470
222 722
9 377 151
18 716 574
Charges générales d'exploitation et dotations aux amortissements
-3 780 317
-478 712
-300 670
-201 137
-4 544 672
(9 305 509)
-3 471 740
-341 990
-272 020
-159 724
-4 444 564
(8 690 038)
Résultat Brut d'exploitation
5 195 541
193 766
510 374
46 805
5 086 754
11 033 239
4 488 010
115 491
427 450
62 998
4 932 588
10 026 536
Charge ou Produit d’impôt sur le résultat
-1 284 529
-118 791
-252 656
-229
-731 775
(2 387 980)
-948 382
-85 122
-193 960
-9 025
-767 683
(2 004 171)
Résultat Part du groupe
1 616 374
144 461
159 785
-11 756
1 904 688
3 813 552
1 389 442
103 477
152 871
2 783
1 778 846
3 427 420
Capital
Réserves 
Actions
Réserves et
Total d'actifs et passifs 
Capitaux Propres
Intérêts
liées au capital
propres
résultats consolidés
comptabilisés directement 
Part Groupe
minoritaires
Total
en capitaux propres
Capitaux propres clôture 31.12.2023
2 125 656
18 535 917
6 993 522
-906 509
26 748 586
7 145 231
33 893 817
Changement de méthodes comptables 
3Capitaux propres d'ouverture 01.01.2024
2 125 656
18 535 917
6 993 522
-906 509
26 748 586
7 145 231
33 893 817
Opérations sur capital
32 207
682 087
-714 294
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres 
Dividendes
-850 569
-850 569
-765 381
-1 615 950
Résultat de l’exercice
3 427 420
3 427 420
1 548 686
4 976 106
Variations d'actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres
157 495
157 495
2 422
159 917
Ecarts de conversion
-232 595
-232 595
-185 656
-418 251
Gains ou pertes latents ou différés 
-75 100
-75 100
-183 234
-258 334
Variation de périmètre
-29 707
-29 707
-1 219
-30 926
Autres variations 
-91 183
-91 183
-58 832
-150 015
Capitaux propres clôture 31.12.2024
2 157 863
19 218 004
8 735 189
-981 609
29 129 447
7 685 251
36 814 698
Comptabilisation des pertes de crédit attendues ( sur instruments financiers)
Capitaux propres d'ouverture 01.01.2025
2 157 863
19 218 004
8 735 189
-981 609
29 129 447
7 685 251
36 814 698
Opérations sur capital
44 956
756 705
-801 661
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres 
Dividendes
-1 085 682
-1 085 682
-903 636
-1 989 318
Résultat de l’exercice
3 813 552
3 813 552
1 700 527
5 514 079
Variations d'actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres
-92 718
-92 718
-92 718
Ecarts de conversion
92 042
92 042
50 772
142 814
Gains ou pertes latents ou différés 
-676
-676
50 772
50 096
Variation de périmètre
Autres variations 
-62 281
-62 281
99 164
36 883
Capitaux propres clôture 31.12.2025
2 202 819
19 974 709
10 599 117
-982 285
31 794 360
8 632 078
40 426 438
31/12/2025
31/12/2024
Produits
Charges
Net
Produits
Charges
Net
Opérations avec la clientèle
13 594 134
3 483 634
10 110 500
13 352 887
3 438 360
9 914 527
Comptes et prêts/emprunts
12 654 262
3 389 299
9 264 963
12 572 324
3 383 259
9 189 065
Opérations de pensions
94 335
-94 335
55 101
-55 101
Opérations de location-financement
939 872
939 872
780 563
780 563
Opérations interbancaires
1 490 738
2 163 749
-673 011
1 589 570
2 728 011
-1 138 441
Comptes et prêts/emprunts
1 477 947
1 885 925
-407 978
1 576 387
2 044 598
-468 211
Opérations de pensions
12 791
277 824
-265 033
13 182
683 412
-670 230
Emprunts émis par le Groupe
961 510
-961 510
1 018 204
-1 018 204
Instruments à la juste valeur sur capitaux propres 
Instruments de dette
5 846 993
5 846 993
5 425 429
5 425 429
TOTAL DES PRODUITS ET CHARGES 
D’INTÉRÊTS OU ASSIMILÉS
20 931 865
6 608 893
14 322 972
20 367 886
7 184 574
13 183 312
En milliers de DH
VARIATION DES CAPITAUX PROPRES 
31/12/2025
31/12/2024
Résultat avant impôts
7 902 058 
6 980 278 
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles
893 206 
726 092 
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations
- 
- 
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers
-129 747 
77 635 
+/- Dotations nettes aux provisions
2 629 533 
2 228 797 
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence
-156 671 
-140 597 
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement
-574 252 
378 610 
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
- 
- 
+/- Autres mouvements
43 068 
-651 345 
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts et des autres ajustements
2 705 137 
2 619 192 
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés
-16 863 997 
85 537 
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle
9 250 417 
841 616 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers
1 577 509 
-4 460 297 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers
-2 403 426 
2 797 787 
- Impôts versés
-2 262 578 
-1 855 381 
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des activités opérationnelles
-10 702 075 
-2 590 738 
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle
-94 879 
7 008 732 
+/- Flux liés aux Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
139 255 
-58 700 
+/- Flux liés aux immeubles de placement
4 529 
-2 352 
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles
-2 230 281 
-1 001 711 
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement
-2 086 497 
-1 062 763 
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires
-2 729 673 
-1 928 905 
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement
-861 194 
1 373 517 
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement
-3 590 867 
-555 388 
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie
123 147 
-384 634 
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie
-5 649 096 
5 005 947 
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture
24 023 722 
19 017 775 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)
21 190 824 
18 474 878 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit
2 832 898 
542 897 
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture
18 374 626 
24 023 722 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)
24 108 086 
21 190 824 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit
-5 733 460 
2 832 898 
Variation de la trésorerie nette
-5 649 096 
5 005 947 
En milliers de DH
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE 
MARGE D'INTÉRÊTS
INFORMATION SECTORIELLE
L'information comptable et financière au sein du groupe est déclinée en quatre pôle d'activité :
- Banque au Maroc : BANK OF AFRICA 
- Gestion d'actif : BMCE Capital, BMCE Capital Bourse, BMCE Capital Gestion, 
- Services Financiers Spécialisés : Salafin, Maghrébail, Maroc Factoring, Euler Hermes Acmar
- Activités à l'International : BANK OF AFRICA UK, BANK OF AFRICA EUROPE, Banque de développement du Mali, LCB Bank, BOA Group.
RÉSULTAT PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
Banque 
Gestion
Services
Autres
Activités
Banque 
Gestion
Services
Autres
Activités
au Maroc 
d'actifs &
Financiers
Activités
Internationales
Total
au Maroc
d'actifs &
Financiers
Activités
Internationales
Total
Banque d'Affaires
Spécialisés 
Banque d'Affaires
Spécialisés
TOTAL BILAN
275 524 795
1 749 252
18 369 367
3 254 894
138 779 480
437 677 787
269 901 053
1 434 232
17 259 124
1 241 680
133 442 729
423 278 818
ELEMENTS D'ACTIF
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
5 440 268
60 044
33 215
5 305
2 419 918
7 958 751
5 276 652
17 481
33 215
5 305
2 331 300
7 663 954
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti
154 452 861
17 220 137
2 655 196
56 521 162
230 849 356
149 941 437
16 160 793
794 100
58 720 713
225 617 042
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
57 759 758
177 584
861
2 312 254
60 250 457
58 949 548
112 188
861
1 618 816
60 681 413
Titres au coût amorti
10 934 686
35 579 971
46 514 657
10 984 350
33 945 382
44 929 732
ELEMENTS DU PASSIF
DETTES ENVERS LA CLIENTELE
175 354 439
610 393
356 939
99 519 502
275 841 273
162 928 923
521 881
289 404
93 887 516
257 627 724
FONDS PROPRES
22 900 932
674 975
1 779 645
(168 642)
15 239 527
40 426 437
21 864 088
578 809
1 672 785
(131 620)
12 830 635
36 814 698
ACTIFS ET PASSIFS PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL
31/12/2025
31/12/2024
Produits
Charges
Net
Produits
Charges
Net
Commissions nettes sur opérations
3 793 730 
254 889 
3 538 841 
3 527 091 
264 666 
3 262 425 
avec les établissements de crédit
- 
- 
avec la clientèle
2 601 138 
2 601 138 
2 338 563 
2 338 563 
sur titres
350 222 
89 056 
261 166 
249 267 
97 947 
151 320 
de change
842 370 
165 833 
676 536 
939 261 
166 718 
772 542 
sur instruments financiers à terme 
et autres opérations hors bilan
- 
- 
Prestation de services bancaires et financiers
1 259 983 
617 229 
642 754 
1 239 288 
585 762 
653 526 
Produits nets de gestion d’OPCVM
- 
- 
Produits nets sur moyen de paiement
761 916 
185 339 
576 577 
640 688 
171 456 
469 232 
Assurance
- 
- 
Autres
498 067 
431 890 
66 177 
598 600 
414 306 
184 294 
Produits nets de commissions
5 053 713 
872 118 
4 181 595 
4 766 379 
850 427 
3 915 952 
En milliers de DH
En milliers de DH
COMMISSIONS NETTES
31/12/2025
31/12/2024
Immobilisations corporelles et incorporelles d’exploitation
16 837
Plus-values de cession
18 037
Moins-value de cession
1 200
Autres
-230
-26 646
Gains ou pertes sur autres actifs
-230
-9 809
En milliers de DH
GAINS ET PERTES NETS SUR LES AUTRES ACTIFS
31/12/2025
31/12/2024
Dotations nettes aux dépréciations
-2 253 970 
-2 169 018 
Bucket 1
-277 249 
-216 252 
Dont Prêts et créances sur les EC et OA
-680 
-8 647 
Dont Prêts et créances à la clientèle
-102 696 
52 272 
Dont Engagements hors bilan
-20 812 
-43 318 
Dont Instruments de dettes
-153 061 
-216 560 
Dont Instruments de dettes comptabilés à la JV par CP Recyclable
Bucket 2
-99 786 
-350 159 
Dont Prêts et créances sur les EC et OA
- 
- 
Dont Prêts et créances à la clientèle
-99 687 
-348 211 
Dont Engagements hors bilan
-99 
-1 948 
Dont Instruments de dettes
- 
- 
Dont Instruments de dettes comptabilés à la JV par CP Recyclable
Bucket 3
-1 876 935 
-1 602 607 
Dont Prêts et créances sur les EC et OA
10 781 
104 
Dont Prêts et créances à la clientèle
-1 842 532 
-1 475 725 
Dont Engagements hors bilan
-45 184 
-126 986 
Dont Instruments de dettes
- 
- 
Dont Instruments de dettes comptabilés à la JV par CP Recyclable
Récupérations sur créances amorties
164 525 
166 793 
Pertes sur créances irrécouvrables
-834 326 
-1 136 645 
Autres
-363 850 
-38 730 
Coût du risque
-3 287 621 
-3 177 600 
En milliers de DH
COÛT DU RISQUE
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 11 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
EN NORMES IFRS
EXPOSITION AUX RISQUES ET STRATÉGIES DE COUVERTURE 
MISSION & ORGANISATION DE LA GESTION DES RISQUES
Dans le cadre des missions du Conseil d’Administration portant sur la maîtrise des risques associés aux activités de la Banque,
l’examen des systèmes mis en œuvre par la Direction Générale afin de gérer ces risques et ce, garantissant le respect des exigences
applicables liées à la réglementation, aux sociétés, aux valeurs mobilières et aux autres obligations légales, BANK OF AFRICA a mis
en place un dispositif de gestion des risques reposant sur plusieurs instances de gouvernance, d’une part, et des instances de gestion
courante, d’autre part.
Sont ainsi impliqués dans la gestion et la surveillance des risques de la Banque et du Groupe le Comité Risques Groupe, le CACI
Groupe, le Comité Exécutif, les Comités de Crédit, le Comité de Pilotage et de Gestion des Risques Groupe et le Comité de
Surveillance des Engagements.
Par ailleurs, le Contrôle Général Groupe est mandaté pour diligenter des missions d'inspection et d'audit dans les différentes entités
opérationnelles aussi bien au Maroc qu'à l'étranger.
La Filière Risques est totalement indépendante de toute filière opérationnelle dans le Groupe et des entités et permet de garantir
une information indépendante, objective et complète aux dirigeants sur la situation des risques.
Elle veille à ce que le dispositif de maîtrise des risques soit efficace, exhaustif et homogène et à ce que le niveau des risques pris soit
cohérent avec les orientations de l’activité, notamment les objectifs stratégiques et les moyens du Groupe et ses entités.
Le Groupe et ses entités veillent en continu au respect des exigences réglementaires édictées par Bank Al Maghrib ainsi que celles
requises par les banques centrales locales.
Les Risques Groupe, à travers les Pôles Management des Risques Groupe, Engagements Groupe, et Surveillance des Engagements
assure, d’une part, le pilotage et la surveillance des risques supportés par les entités du Groupe et, d’autre part, examine les
modalités d'octroi de lignes de crédit. La mission de la filière Risques Groupe est de parvenir à la maîtrise et à la gestion des risques
en contribuant activement à :
-
La définition de la politique des risques du Groupe BANK OF AFRICA ;
-
La mise en place d'un système de contrôle des risques ;
-
La définition et la gestion des processus de prise et de suivi des engagements.
RISQUE DE CREDIT
Le risque de crédit est le risque de non remboursement par des clients de leurs obligations envers la Banque en intégralité et dans
les délais impartis, et qui pourrait entraîner une perte financière pour la Banque. C'est la catégorie de risque la plus large et qui
peut être corrélée à d'autres catégories de risque.
Dispositif de Décision
Le processus d’octroi au niveau de l’ensemble du Groupe BANK OF AFRICA se conforme au schéma délégataire qui repose sur le
principe de la dualité de décision pour les demandes de crédit au-delà de la délégation commerciale ainsi que l’utilisation dynamique
de la notation interne et du scoring.
La prise de décision, conjointe aux Filières Risques et Commerciale nécessite au préalable une contre analyse. En cas d’absence de
consensus, l’arbitrage se fait par le principe d’escalade. 
Diversification du Portefeuille
La diversification du portefeuille de crédit demeure une préoccupation permanente de la politique de risque du Groupe. Les
éventuelles concentrations par contrepartie ou par secteur font l'objet d'un examen régulier donnant lieu le cas échéant à des
actions correctives permettant une gestion dynamique de l'exposition.
A ce propos, des limites de concentration sont instaurées et revues semestriellement portant sur les secteurs d'activité ainsi que
les Groupes d’intérêt économique. Aussi, des reportings réguliers sont adressés à Bank Al-Maghrib, notamment celui du coefficient
maximum de division des risques.
Surveillance et pilotage
Les Risques Groupe assure, au niveau du Groupe BANK OF AFRICA, des missions de prévention et de surveillance permanente des
risques de crédit.
Fonction clé dans le processus de maîtrise des risques, cette gestion préventive consiste à anticiper les situations de dégradation
des risques et à y apporter les ajustements appropriés.
Dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, la filière Risques Groupe veille à :
-
Surveiller la régularité des engagements : conformité à l’objet du crédit et respect des cotes autorisées, examen des incidents
de paiement, revue des dossiers échus… ;
-
Détecter les créances présentant des signes de faiblesse persistants ;
-
Suivre avec le Réseau l’évolution des principaux risques (créances difficiles, engagements les plus importants et/ ou les plus
sensibles);
-
Déterminer les dossiers éligibles au déclassement au regard de la réglementation en vigueur régissant les créances en
souffrance ;
-
Suivre en permanence les indicateurs de risque de crédit : créances saines, créances sensibles et créances en souffrance en
précisant les provisions, le taux de sinistralité et le taux de couverture.
Créances en souffrance
A l’occasion de la revue périodique, mensuelle, du portefeuille et l’analyse des dossiers à risques, chaque filiale procède à la revue
de sa classification réglementaire des crédits en s’alignant sur les exigences réglementaires locales.
Cette revue est actée dans le cadre des comités de surveillance des comptes en anomalie et de déclassement, et ce sur proposition
de la fonction Risques de chaque entité. Les décisions de ces comités sont mises en œuvre à travers l’exécution et le suivi du transfert
des comptes sains à la catégorie de créances en souffrance correspondantes ainsi que de leur provisionnement. Le provisionnement
fait l’objet de contrôle et de suivi par le Contrôle Général Groupe, les Auditeurs Externes et le Comité Risques Groupes.
Dispositif de Notation Interne
Un outil de notation interne dédié aux entreprises (GE & PME) est déployé au niveau du réseau commercial.
Parallèlement, la Banque dispose d’un système décisionnel d’octroi de crédit à la consommation dédié au segment « Retail ». 
BANK OF AFRICA dispose également de grilles de score pour les MRE, professionnels, et TPE. Ces grilles sont déployées au niveau
du SI de la Banque.
RISQUE DE MARCHE
Les risques de marché sont définis comme les risques de pertes sur des positions de bilan et de hors bilan à la suite de variations
des prix du marché, ils recouvrent :
-
Le risque de taux d’intérêts ;
-
Le risque sur titre de propriété ;
-
Le risque de change ;
-
Le risque sur produits de base.
Et deux typologies de risque de crédit sur opérations de marché :
-
Risque de contrepartie ;
-
Risque de règlement livraison.
Le dispositif de gestion des risques de marché du Groupe BANK OF AFRICA s’articule autour de trois axes principaux :
Limites
Limites de Contrepartie sur opérations de marché :
Le processus d’octroi des limites par contrepartie et des demandes de dépassement sur opérations de marché est régi au sein du
Groupe BANK OF AFRICA via un système de délégation des pouvoirs encadré par des procédures différenciées suivant le type de
contrepartie.
Les transactions de marché font l’objet d’une fixation de limites à priori, selon le schéma délégataire en vigueur.
Limites de marché
Afin de maîtriser la prise de risques de marché au sein du Groupe BANK OF AFRICA et la diversification du portefeuille de
négociation, un set de limites de marché a été instauré. Ces limites reflètent le profil de risque du Groupe et permettent un pilotage
optimal des risques de marché à travers l’arbitrage entre les différentes activités de marché. Le set des limites de marché du Groupe.
BANK OF AFRICA se décline comme suit:
-
Les limites de stop/loss par activité sur différents horizons ;
-
Les limites de positions;
-
Les limites de transaction.
Indicateurs de risque
Différents indicateurs de risque reflétant le niveau d’exposition aux risques de marché sont utilisés au sein du Groupe BANK OF
AFRICA et se déclinent comme suit :
Valeur en risque (VaR) globale et par classe d’actif.
La Value-at-Risk est une mesure globale et probabilisée du risque de marché. Elle permet de résumer le risque encouru à travers le
calcul de la perte potentielle éventuelle sur un horizon de temps et un degré de probabilité donnés.
Stress Testing par facteur de risque
Le Groupe BANK OF AFRICA réalise des tests de résistance afin d’évaluer la vulnérabilité du portefeuille de négociation du groupe
à des scenarii extrêmes. Les stress tests couvrent toutes les composantes du portefeuille de négociation à travers la simulation de
l’ensemble des facteurs de risque impactant le portefeuille.
RISQUE GLOBAL DE LIQUIDITE ET DE TAUX D'INTERET
Afin de préserver les équilibres du bilan dans un contexte de croissance des actifs, le dispositif de gestion des risques de liquidité et
de taux d'intérêt mis en place par BANK OF AFRICA - BMCE Group a pour objectif de veiller à :
-
Assurer la stabilité des résultats contre les variations des taux d'intérêt, en préservant la marge d'intérêt et en 
optimisant la valeur économique des Fonds Propres ;
-
Assurer un niveau de liquidité suffisant, permettant à la Banque de faire face à ses obligations à tout moment en la
mettant à l'abri d'une crise éventuelle ;
-
S'assurer que le risque inhérent aux positions de change ne vienne diminuer la marge bénéficiaire de la Banque ;
-
Orienter la stratégie de la Banque de telle sorte à pouvoir saisir pleinement les opportunités de croissance offertes
par l'environnement macro-économique.
Risque de Liquidité
La stratégie de la Banque en matière de gestion du risque de liquidité a pour but d'adapter la structure de ses ressources afin de
permettre à la Banque de poursuivre de manière harmonieuse l'expansion de son activité.
Le risque de liquidité se traduit pour la Banque à travers l'impossibilité de satisfaire ses engagements, lorsque des besoins inattendus
sont subis, et qu'elle ne peut y faire face à partir de ses actifs liquides.
Une telle éventualité peut trouver son origine dans d'autres causes que la liquidité. Par exemple des pertes importantes qui résultent
des défaillances des contreparties, ou d'évolutions adverses du marché.
Deux sources majeures peuvent générer un risque de liquidité :
-
L'incapacité de l'établissement à lever les fonds nécessaires pour faire face à des situations inattendues à court 
terme, notamment un retrait massif des dépôts ou un tirage maximal des engagements en hors bilan ;
-
Le non adossement des actifs et passifs ou le financement des actifs moyen et long termes par des passifs à court
terme.
Un niveau de liquidité acceptable est un niveau qui permet à la Banque à la fois de financer l'évolution de ses actifs, et de faire face
à ses engagements dès qu'ils sont exigibles, en mettant ainsi la Banque à l'abri d'une crise éventuelle.
Trois indicateurs permettent d'apprécier le profil de liquidité de la Banque :
-
Le LCR (Liquidity Coverage Ratio) & NSFR (Net Stable Funding Ratio): coefficients de liquidité selon les normes de Bâle III ;
-
Le profil des impasses cumulées à horizon 12 mois en mode statique ;
La technique des impasses / Gap périodiques ou cumulées en dirhams et en devises, permet d'évaluer le niveau de risque de liquidité
encouru par la Banque à court, moyen et long termes. Cette technique permet d'estimer les besoins nets de refinancement sur
différents horizons et arrêter les modalités adéquates de couverture.
Risque de Taux
Le risque de taux d'intérêt est le risque que l'évolution future des taux d'intérêt vienne réduire les marges prévisionnelles de la
Banque. La variation des taux d'intérêt impacte également la valeur actualisée des flux futurs attendus. Le degré d'impact sur la
valeur économique des actifs et des passifs dépend de la sensibilité des différentes composantes du bilan à une variation des taux.
L'appréciation du risque de


===== BOA PAGE 12 =====
BANK OF AFRICA
ExTRAIT DES NOTES ANNExES AUx
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
EN NORMES IFRS
31/12/2025
31/12/2024
Valeur Au Bilan Gains Latents Pertes Latentes Valeur Au Bilan Gains Latents Pertes Latentes
Instruments de dettes comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables
779 247 
246 
-2 614 
713 984 
5 187 
-29 572 
Instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
7 179 503 
1 994 936 
-590 883 
6 949 970 
1 950 228 
-486 921 
En milliers de DH
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
31/12/2025
Créances et Engagements 
Dépréciation
BUCKET 1
BUCKET 2
BUCKET 3
TOTAL
BUCKET 1
BUCKET 2
BUCKET 3
TOTAL 
Actifs financiers à la juste valeur 
par capitaux propres 
751 056 
28 486 
- 
779 541 
195 
99 
- 
294 
Instruments de dettes comptabilisés 
à la JV par CP recyclables
751 056 
28 486 
779 541 
195 
99 
294 
Actifs Financiers au coût amorti 
296 829 549 
14 096 294 
24 761 584 
335 687 427 
3 262 292 
3 001 338 
17 223 698 
23 487 328 
Prêts et créances 
sur les établissments de crédit
34 901 645 
- 
904 
34 902 549 
53 230 
- 
13 233 
66 463 
Prêts et créances sur la clientèle
213 878 791 
14 096 294 
24 760 681 
252 735 765 
1 674 607 
3 001 338 
17 210 465 
21 886 409 
Titres de dettes
48 049 112 
48 049 112 
1 534 455 
1 534 455 
Total Actif
297 580 604 
14 124 779 
24 761 584 
336 466 968 
3 262 487 
3 001 437 
17 223 698 
23 487 622 
TOTAL HORS BILAN
65 116 021 
272 
601 127 
65 717 420 
248 578 
2 672 
306 108 
557 358 
En milliers de DH
VENTILATION DES PRÊTS & CRÉANCES 
ET DES DÉPRECIATIONS PAR BUCKET
31/12/2024
Créances et Engagements 
Dépréciation
BUCKET 1
BUCKET 2
BUCKET 3
TOTAL
BUCKET 1
BUCKET 2
BUCKET 3
TOTAL 
Actifs financiers à la juste valeur 
par capitaux propres 
643 398 
94 806 
- 
738 204 
267 
23 953 
- 
24 220 
Instruments de dettes comptabilisés 
à la JV par CP recyclables
643 398 
94 806 
738 204 
267 
23 953 
24 220 
Actifs Financiers au coût amorti 
288 248 291 
16 204 335 
22 631 889 
327 084 515 
2 973 261 
2 901 641 
15 511 179 
21 386 081 
Prêts et créances 
sur les établissments de crédit
35 202 968 
- 
36 817 
35 239 785 
55 855 
- 
32 271 
88 126 
Prêts et créances sur la clientèle
206 770 087 
16 204 335 
22 595 072 
245 569 494 
1 571 902 
2 901 641 
15 478 908 
19 952 451 
Titres de dettes
46 275 236 
46 275 236 
1 345 504 
1 345 504 
Total Actif
288 891 689 
16 299 141 
22 631 889 
327 822 719 
2 973 528 
2 925 594 
15 511 179 
21 410 301 
TOTAL HORS BILAN
56 387 940 
272 423 
379 118 
57 039 480 
238 666 
2 573 
284 484 
525 722 
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
31/12/2025
31/12/2024
Comptes à vue
13 822 778
12 226 612
Prêts 
20 368 194
22 872 072
Dont prêts de tresorerie JJ 
590 659
946 201
Opérations de pension
711 577
141 102
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CREANCES SUR LES ETABLISSEMENTS 
DE CREDITS AVANT DEPRECIATION
34 902 549
35 239 785
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établissements de crédit
-66 465
-88 126
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CREANCES SUR LES ETABLISSEMENTS 
DE CREDITS NETS DE DEPRECIATION
34 836 084
35 151 660
En milliers de DH
PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LES
ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU COÛT AMORTI
31/12/2025
31/12/2024
Comptes à vue
9 309 362
8 884 278
Emprunts
29 006 782
26 020 004
Dont emprunt de tresorerie JJ 
4 502 446
879 183
opérations de pension
32 700 699
45 343 026
TOTAL DES DETTES ENVERS LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT
71 016 843
80 247 308
En milliers de DH
ÉVOLUTION DU CAPITAL ET RÉSULTAT PAR ACTION
31/12/2025
31/12/2024
CAPITAL (EN MAD)
2 202 818 810 
2 157 863 330 
Nombre d'actions ordinaires en circulation au cours de l'année
220 281 881 
215 786 333 
Résultat Part groupe (EN MAD)
3 813 551 510 
3 427 419 926 
Résultat par Action (EN MAD)
17,31 
15,88 
Résultat dilué par Action (EN MAD)
17,31 
15,88 
VENTILATION DES DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE PAR
AGENT ÉCONOMIQUE
31/12/2025
31/12/2024
Banque au Maroc
175 354 439
162 928 923
Services Financiers Spécialisés
610 393
521 881
Activités à l'international
99 519 502
93 887 516
Gsetion d'actifs
Autres Activités
356 939
289 404
TOTAL EN PRINCIPAL
275 841 273
257 627 724
Dettes rattachées
VALEUR AU BILAN
275 841 273
257 627 724
En milliers de DH
VENTILATION DES DETTES SUR LA CLIENTÈLE PAR
ZONE GÉOGRAPHIQUE
31/12/2025
31/12/2024
Maroc
176 321 771
163 740 208
Afrique
98 572 028
92 779 245
Europe
947 475
1 108 271
TOTAL EN PRINCIPAL
275 841 273
257 627 724
Dettes rattachées
VALEUR AU BILAN
275 841 273
257 627 724
En milliers de DH
PASSIF AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE
31/12/2025
31/12/2024
Compte de régularisation et autres passifs
20 066 352 
19 579 349 
Dont dette locative
1 005 496 
1 175 616 
ACTIF AU TITRE DES DROITS D'UTILISATION
Actifs au titre de droits d'utilisation (preneur)
31/12/2025
31/12/2024
Immobilisations corporelles
9 294 030 
8 693 686 
Dont droits d'utilisation
995 538 
1 120 742 
CHARGES DES CONTRATS DE LOCATION
Détail des charges des contrats de location
31/12/2025
31/12/2024
Charges d'intérêts sur les dettes locatives
-42 443 
-43 430 
Dotations aux amortissements des droits d'utilisation
-229 206 
-242 201 
PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Dénomination
Secteur d'activité
% du contrôle
% d'intérêts
Méthode de 
consolidation
BANK OF AFRICA
Banque 
Mère
BMCE CAPITAL
Banque d'Affaires 
100,00%
100,00%
I.G.
BMCE CAPITAL GESTION
Gestion d'actifs 
100,00%
100,00%
I.G.
BMCE CAPITAL BOURSE
Intermédiation boursière 
100,00%
100,00%
I.G.
MAROC FACTORING
Factoring 
100,00%
100,00%
I.G.
MAGHREBAIL
Crédit-Bail 
52,47%
52,47%
I.G.
SALAFIN
Crédit à la consommation 
61,96%
61,96%
I.G.
BOA EUROSERVICES
Ets financier 
100,00%
100,00%
I.G.
BOA UK
Banque 
100,00%
100,00%
I.G.
BANK OF AFRICA EUROPE 
Banque 
100,00%
100,00%
I.G.
BOA GROUP
Holding Bancaire 
72,41%
72,41%
I.G.
LOCASOM
Location de voiture 
100,00%
97,39%
I.G.
RM ExPERTS
Recouvrement 
100,00%
100,00%
I.G.
OPERATION GLOBAL SERVICE
Services Back-Office Bancaire 
100,00%
100,00%
I.G.
FCP OBLIGATIONS PLUS
OPCVM 
100,00%
100,00%
I.G.
BOA UGANDA
Banque 
92,24%
79,87%
I.G.
BANK AL KARAM
Banque Participative 
100,00%
100,00%
I.G.
BANQUE DE DEVELOPPEMENT DU MALI
Banque 
32,38%
32,38%
M E E
EULER HERMES ACMAR
Assurance 
20,00%
20,00%
M E E
EURAFRIC INFORMATION
Informatique 
41,00%
41,00%
M E E
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
31/12/2025
31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs
184 724 647
165 819 447
Comptes à terme
28 248 184
30 266 349
Comptes d'épargne
48 756 160
47 102 989
Bons de caisse
2 932 723
3 297 279
Opérations de pension
518 502
1 183 108
Autres comptes crediteurs
10 661 057
9 958 551
TOTAL DES DETTES ENVERS LA CLIENTELE
275 841 273
257 627 724
En milliers de DH
PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI
31/12/2025
31/12/2024
Comptes ordinaires débiteurs
22 818 938
22 012 931
Prêts consentis à la clientèle
195 919 781
186 197 367
Opérations de pension
15 760 294
20 412 511
Opérations de location-financement
18 236 752
16 946 683
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CREANCES SUR LA CLIENTELE AVANT DEPRECIATION
252 735 766
245 569 493
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle
-21 886 409
-19 952 451
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CREANCES SUR LA CLIENTELE NETS DE DEPRECIATION
230 849 356
225 617 042
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
Valeur 
Cumul des
Valeur
Valeur
Cumul des
Valeur
brute 
amortissements
nette
brute
amortissements
nette
comptable
et pertes 
comptable
comptable
et pertes
comptable
de valeur 
de valeur
Immobilisations corporelles
19 521 549
10 227 519
9 294 030
18 418 966
9 725 280
8 693 686
Terrains et constructions
5 432 728
1 655 445
3 777 283
5 944 578
1 656 600
4 287 979
Equipement, Mobilier, 
Installations
5 928 526
3 818 044
2 110 483
5 479 397
3 697 486
1 781 911
Biens mobiliers donnés 
en location
Autres immobilisations
8 160 294
4 754 030
3 406 264
6 994 991
4 371 195
2 623 796
Immobilisations Incorporelles
4 197 761
2 440 742
1 757 020
3 647 466
2 050 317
1 597 149
Logiciels informatiques acquis
3 425 754
2 180 411
1 245 344
2 877 418
1 750 119
1 127 298
Logiciels informatiques produits 
par l'entreprise
Autres immobilisations 
incorporelles
772 007
260 331
511 676
770 048
300 198
469 851
Immeubles de placements
3 628 249
514 650
3 113 599
3 768 247
453 844
3 314 403
En milliers de DH
IMMOBILISATIONS DE PLACEMENT ET D'EXPLOITATION
ir-bankofafrica.ma



===== BOA PAGE 13 =====
BANK OF AFRICA
NOTE DE PRÉSENTATION DES RèGLES, 
PRINCIPES COMPTABLES ET MÉTHODES
D'ÉVALUATION APPLIQUÉES
1 - PRINCIPES COMPTABLES FONDAMENTAUX
1.1 - Les établissements de crédit sont tenus d'établir à la fin de
chaque exercice comptable des états de synthèse aptes à
donner une image fidèle de leur patrimoine, de leur situation
financière, des risques assumés et de leurs résultats.
1.2 - La représentation d'une image fidèle, repose nécessairement
sur le respect des sept principes comptables fondamentaux
préconisés par la Norme Comptable Générale.
1.3 - Lorsque les opérations, événements et situations sont
traduits en comptabilité dans le respect des principes
comptables fondamentaux et des prescriptions du PCEC, les
états de synthèse sont présumés donner une image fidèle du
patrimoine, de la situation financière, des risques assumés
et des résultats de l'établissement de crédit.
1.4 - Dans le cas où l'application de ces principes et de ces
prescriptions ne suffit pas à obtenir des états de synthèse
une 
image 
fidèle, 
l'établissement 
de 
crédit 
doit
obligatoirement fournir dans l'état des informations
complémentaires (ETIC) toutes indications permettant
d'atteindre l'objectif de l'image fidèle.
1.5 - Dans le cas exceptionnel où l'application stricte d'un principe
ou d'une prescription se révèle contraire à l'objectif de l'image
fidèle, l'établissement de crédit doit y déroger.
Cette dérogation doit être mentionnée dans l'ETIC et être dûment
motivée avec indication de son influence sur le patrimoine, la
situation financière et les résultats de l'établissement de crédit.
1.6 - Les principes comptables fondamentaux retenus se
présentent comme ci-après :
- Principe de continuité d'exploitation.
- Principe de permanence des méthodes.
- Principe du coût historique.
- Principe de spécialisation des exercices.
- Principe de prudence.
- Principe de clarté.
- Principe d'importance significative.
2 - PRÉSENTATION
Les états de synthèse comprennent :
- les comptes du Siège central
- les comptes des agences établies au Maroc 
- les comptes des succursales et agences établies à l'étranger
(succursale de Paris, succursale de Shangai, et l'agence de
Tanger off Shore).
•
Les opérations et soldes significatifs internes entre les
différentes entités sont éliminés.
2.1.
Principes généraux
•
Les états de synthèse sont établis dans le respect des principes
comptables généraux applicables aux établissements de crédit.
•
La présentation des états de synthèse de BANK OF AFRICA 
est conforme aux dispositions du Plan Comptable des
Etablissements de Crédit .
2.2.
Créances sur les établissements de crédit et la clientèle et
engagements par signature
Présentation générale des créances
•
Les créances sur les établissements de crédit et sur la clientèle
sont ventilées selon leur durée initiale ou l'objet économique des
concours :
- créances à vue et à terme, pour les établissements de crédit,
- crédits de trésorerie, crédits à l'équipement, crédits à la
consommation, crédits immobiliers et autres crédits pour la
clientèle.
•
Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan
correspondent à des engagements irrévocables de financement
et à des engagements de garantie.
•
Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des
valeurs, sont enregistrées sous les différentes rubriques de
créances concernées (établissements de crédit, clientèle) 
•
Les valeurs reçues à l'encaissement qui ne sont portées au
crédit du remettant qu'après leur encaissement effectif ou
après un délai contractuel ne sont pas comptabilisées dans le
bilan, mais font l'objet d'une comptabilité matière.
•
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de
créances rattachées en contrepartie du compte de résultat.
Créances en souffrance sur la clientèle
•
Les créances en souffrance sur la clientèle sont comptabilisées
et évaluées conformément à la réglementation bancaire en
vigueur.
•
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit :
- Les créances en souffrance sont, selon le degré de risque,
classées 
en 
créances 
pré-douteuses 
douteuses 
ou
compromises
- Après déduction des quotités de garantie prévues par la
réglementation en vigueur, les créances en souffrance sont
provisionnées à hauteur de :
- 20 % pour les créances pré-douteuses,
- 50 % pour les créances douteuses,
- 100 % pour les créances compromises.
Les provisions relatives aux risques crédits sont déduites des
postes d'actif concernés.
•
Dès le déclassement des créances saines en créances
compromises, les intérêts ne sont plus décomptés et
comptabilisés. Ils ne sont constatés en produits qu'à leur
encaissement.
•
Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées lorsque
les chances de récupérations des créances en souffrance sont
jugées nulles.
•
Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont
constatées lorsque celles-ci deviennent sans objet (évolution
favorable, remboursements effectifs ou restructuration de la
créance avec un remboursement partiel ou total).
2.3.
Dettes envers les établissements de crédit et la clientèle
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont
présentées dans les états de synthèse selon leur durée initiale ou la
nature de ces dettes :
- dettes à vue et à terme pour les établissements de crédit, 
- comptes à vue créditeurs, comptes d'épargne, dépôts à terme
et autres comptes créditeurs pour la clientèle.
Sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de la
nature de la contrepartie, les opérations de pension, matérialisées
par des titres ou des valeurs mobilières.
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de
dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat.
2.4. Portefeuilles de titres
2.4.1 Présentation générale
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées
conformément aux dispositions du Plan Comptable des
Etablissements de Crédit.
Les titres sont classés d'une part, en fonction de la nature
juridique du titre (titre de créance ou titre de propriété), d'autre
part, en fonction de l'intention (titre de transaction, titre de
placement, titre d'investissement, titre de participation).
2.4.2 Titres de Transaction
Sont considérés comme des titres de transaction, les titres qui à l'origine
sont :
- acquis ou vendus avec l'intention de les revendre ou de les
racheter à court terme dans le but d'en tirer un profit.
- détenus par l'établissement de crédit dans le cadre de son activité
de mainteneur de marché, le classement en titres de transaction
étant subordonné à la condition que le stock des titres fasse l'objet
d'un volume d'opérations significatif compte tenu des opportunités
du marché.
- acquis ou vendus dans le cadre d'une gestion spécialisée de
portefeuille comprenant des instruments dérivés, des titres ou
d'autres instruments gérés ensemble, et présentant des
indications d'un profil récent de prise de bénéfices à court
terme.
- ou qui font l'objet d'un engagement de vente dans le cadre
d'une opération d'arbitrage.
Les titres de transaction sont comptabilisés à leur prix d'acquisition,
frais de transaction exclus et, le cas échéant, coupon couru inclus.
Les frais de transaction sont directement constatés en résultat. Les
titres cédés sont évalués suivant ces mêmes règles.
2.4.3 Titres de Placement
Sont considérés comme des titres de placement, les titres à revenu
fixe ou à revenu variable détenus dans une optique de placement
pour une période indéterminée et que l'établissement peut être
amené à céder à tout moment.
Par défaut, il s'agit de titres qui ne sont pas classés dans une autre
catégorie.
Les titres de placement sont enregistrés à leur prix d'acquisition,
frais inclus, coupon couru inclus.
Les titres en provenance des catégories " Titres de l'activité de
portefeuille " et " Titres de participation et parts dans les
entreprises liées " font l'objet, à la date du transfert et
préalablement à celui-ci, d'une évaluation selon les règles de la
catégorie d'origine. Ils sont transférés dans la catégorie " Titres de
placement " à cette valeur comptable.
Dans le cas où le titre proviendrait de la catégorie " Titres
d'investissement ", il sera évalué à sa valeur nette comptable déterminée
à la date du reclassement.
2.4.4 Titres d'investissement
Les titres d'investissement sont des titres de créance qui sont
acquis ou qui proviennent d'une autre catégorie de titres, avec
l'intention de les détenir jusqu'à l'échéance, pour en procurer, sur
une assez longue période, des revenus réguliers.
A leur date d'acquisition, ces titres sont enregistrés coupon exclu. 
A chaque arrêté comptable, les titres sont maintenus pour leur
valeur d'acquisition quelle que soit la valeur de marché du titre. En
conséquence, la perte ou le profit latent ne sont pas enregistrés.
2.4.5 Titres de participation
Sont inscrits dans cette catégorie, les titres dont la possession
durable est estimée utile à la banque. Ces titres sont ventilés selon
les dispositions préconisées par le Plan Comptable des
Etablissements de Crédit en :
- Titres de participation
- Participations dans les entreprises liées
- Titres de l'activité du portefeuille et 
- Autres emplois assimilés
A chaque arrêté comptable, leur valeur est estimée sur la base des
éléments généralement admis; valeur d'usage, quote-part dans la
situation nette, perspectives de résultats et cours de bourse. Seules,
les moins-values latentes donnent lieu, au cas par cas, à la
constitution de provisions pour dépréciation.
2.4.6 Pensions livrées
Les titres donnés en pension sont maintenus au bilan et le montant
encaissé représentatif de la dette à l'égard du cessionnaire, est enregistré
au passif du bilan.
Les titres reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan, mais le montant
décaissé représentatif de la créance sur le cédant est enregistré à l'actif du
bilan.
2.5.
Les opérations libellées en devises
Les créances et les dettes ainsi que les engagements par signature
libellés en devises étrangères sont convertis en dirhams au cours
de change moyen en vigueur à la date de clôture.
La différence de change constatée sur les dotations des
succursales à l'étranger et sur les emprunts en devises couverts
contre le risque de change est inscrite au bilan dans la rubrique
autres actifs ou autres passifs selon le sens. La différence de
change résultant de la conversion des titres immobilisés acquis en
devises est inscrite en écart de conversion dans les postes de titres
concernés.
La différence de change sur les autres comptes tenus en devises
est enregistrée en compte de résultat.
Les produits et charges en devises étrangères sont convertis au
cours du jour de leur comptabilisation.
2.6.
La conversion des états financiers libellés en monnaie
étrangère
La méthode utilisée pour convertir les états financiers libellés en
monnaie étrangère est celle dite du " taux de clôture ".
Conversion des éléments du bilan et hors bilan
Tous les éléments d'actif, de passif et de hors bilan de l'entité
étrangère (Agence de Paris) sont convertis sur la base du cours de la
devise à la date de clôture.
Les capitaux propres (hors résultat de l'exercice) sont évalués aux
différents cours historique (dotations) et de constitution des
réserves. L'écart résultant de cette correction (cours de clôture -
cours historique) est constaté parmi les capitaux propres au poste
"écart de conversion".
Conversion des éléments du compte de résultat à l'exception des
dotations aux amortissements et provisions convertis au cours de
clôture, l'ensemble des éléments du compte de résultat sont convertis
au cours moyen de la devise constatée sur l'exercice. Toutefois, les
éléments de compte de résultat ont été convertis au cours de clôture
car cette méthode ne fait pas apparaître de différence significative
par rapport à la méthode du taux moyen. 
2.7.
Les provisions pour risques généraux
Ces provisions sont constituées, à l'appréciation des dirigeants, en
vue de faire face à des risques futurs relevant de l'activité
bancair


===== BOA PAGE 14 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS DE SYNTHèSE 
COMPTES SOCIAUX
AU 31 DÉCEMBRE 2025
ACTIF
31/12/2025
31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chéques postaux
6 055 746 
6 094 414 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés
26 082 327 
26 946 771 
. A vue
9 269 008 
8 124 129 
. A terme
16 813 319 
18 822 641 
Créances sur la clientèle
151 400 795 
147 404 686 
. Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation
45 396 547 
42 450 884 
. Crédits et financements participatifs à l'équipement
41 728 700 
34 074 735 
. Crédits et financements participatifs immobiliers
39 150 584 
39 814 816 
. Autres crédits et financements participatifs
25 124 965 
31 064 250 
Créances acquises par affacturage
3 164 618 
2 738 363 
Titres de transaction et de placement
58 049 620 
59 868 143 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées
36 976 917 
40 411 234 
. Autres titres de créance
264 028 
248 348 
. Titres de propriété
20 808 676 
19 208 562 
. Certificats de Sukuks
- 
- 
Autres actifs
9 414 675 
8 162 050 
Titres d'investissement
10 938 676 
10 988 955 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées
8 718 879 
8 705 033 
. Autres titres de créance
2 219 796 
2 283 922 
. Certificats de Sukuks
- 
- 
Titres de participation et emplois assimilés
14 014 009 
13 661 852 
. Participation dans les entreprises liées
11 281 271 
10 747 084 
. Autres titres de participation et emplois assimilés
2 732 738 
2 914 768 
. Titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Créances subordonnées
195 703 
188 400 
Dépôts d'investissement placés
1 780 646 
251 550 
Immobilisations données en crédit-bail et en location
490 075 
363 298 
Immobilisations données en Ijara
- 
- 
Immobilisations incorporelles
1 174 576 
981 947 
Immobilisations corporelles
3 176 656 
2 735 593 
TOTAL DE L'ACTIF
285 938 123 
280 386 021 
En milliers de DH
BILAN
HORS BILAN
31/12/2025
31/12/2024
ENGAGEMENTS DONNES
58 000 550 
40 563 241 
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de crédit et assimilés 
857 184 
203 349 
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle
11 485 345 
8 361 243 
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés
11 976 131 
6 761 501 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle
17 440 901 
13 669 615 
Titres achetés à réméré
- 
- 
Autres titres à livrer
16 240 990 
11 567 533 
ENGAGEMENTS RECUS
24 130 239 
22 821 781 
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés
- 
- 
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés
19 834 967 
18 062 761 
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers
3 774 373 
3 966 781 
Titres vendus à réméré 
- 
- 
Autres titres à recevoir
520 899 
792 239 
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir
- 
- 
En milliers de DH
HORS BILAN
31/12/2025
31/12/2024
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
17 656 387 
16 703 481 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les établissements de crédit
558 206 
650 976 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèe
6 908 092 
6 758 609 
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance
1 477 990 
1 353 813 
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks
974 041 
730 801 
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location
38 283 
47 968 
Produits sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
Commissions sur prestations de service
1 749 373 
1 550 551 
Autres produits bancaires
5 950 401 
5 610 763 
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus
- 
- 
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
8 223 046 
8 388 957 
Intérêts et charges sur opérations avec les établissements de crédit et assimilés
1 608 277 
1 815 277 
Intérêts et charges sur opérations avec la clientèle
1 152 178 
1 238 556 
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis
745 085 
871 121 
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location
33 204 
30 726 
Charges sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
Autres charges bancaires
4 684 302 
4 433 276 
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus
- 
- 
PRODUIT NET BANCAIRE
9 433 341 
8 314 524 
Produits d'exploitation non bancaire
102 617 
209 063 
Charges d'exploitation non bancaire
71 272 
19 145 
CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION
3 988 624 
3 756 687 
Charges de personnel
1 808 409 
1 689 899 
Impôts et taxes
77 599 
72 586 
Charges externes
1 708 720 
1 690 468 
Autres charges générales d'exploitation
466 
317 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles
393 430 
303 417 
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CREANCES IRRECOUVRABLES
2 489 839 
2 509 638 
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance
2 055 835 
1 551 396 
Pertes sur créances irrécouvrables
119 778 
462 215 
Autres dotations aux provisions
314 225 
496 027 
REPRISES DE PROVISIONS ET RECUPERATIONS SUR CREANCES AMORTIES
431 873 
736 251 
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature en souffrance
336 881 
667 671 
Récupérations sur créances amorties
37 104 
33 130 
Autres reprises de provisions
57 888 
35 450 
RESULTAT COURANT
3 418 096 
2 974 368 
Produits non courants
30 832 
159 842 
Charges non courantes
167 472 
328 472 
RESULTAT AVANT IMPOTS 
3 281 456 
2 805 738 
Impôts sur les résultats
1 110 694 
919 542 
RESULTAT NET DE L'EXERCICE
2 170 762 
1 886 195 
(-) signifie moins
(+) signifie plus
En milliers de DH
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
31/12/2025
31/12/2024
(+) Intérêts et produits assimilés
8 944 288 
8 763 398 
(-) Intérêts et charges assimilées
3 505 540 
3 924 954 
MARGE D'INTERET
5 438 748 
4 838 444 
(+) Produits sur financements participatifs
- 
- 
(-) Charges sur financements participatifs
- 
- 
MARGE SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS
- 
- 
(+) Produits sur immobilisations en crédit-bail et location
38 283 
47 968 
(-) Charges sur immobilisations en crédit-bail et location
33 204 
30 726 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL ET LOCATION
5 079 
17 241 
(+) Produits sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
(-) Charges sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS D'IJARA 
- 
- 
(+) Commissions perçues
2 166 642 
2 018 099 
(-) Commissions servies
684 044 
688 781 
MARGE SUR COMMISSIONS 
1 482 598 
1 329 319 
(+) résultat des opérations sur titres de transaction
818 955 
989 889 
(+) résultat des opérations sur titres de placement 
111 804 
- 6 555 
(+) résultat des opérations de change
957 475 
684 133 
(+) Résultat des opérations sur produits dérivés
- 14 261 
54 593 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ 
1 873 972 
1 722 059 
(+/-) Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
(+) Divers autres produits bancaires
991 861 
730 833 
(-) Diverses autres charges bancaires
358 917 
323 372 
(+/-) PART DES TITULAIRES DE COMPTES DE DEPÔTS D'INVESTISSEMENT
- 
- 
PRODUIT NET BANCAIRE 
9 433 341 
8 314 524 
(+) résultat des opérations sur Immibilisations financières 
35 938 
79 553 
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire 
75 109 
68 998 
( -) Autres charges d'exploitation non bancaire 
42 222 
19 145 
( -) Charges générales d'exploitation
3 988 624 
3 756 687 
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION 
5 513 542 
4 687 244 
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et engagement 
par signatures en souffrance
-1 801 628 
-1 312 810 
(+) autres dotations nettes de reprises aux provisions 
-293 818 
-400 065 
RESULTAT COURANT 
3 418 096 
2 974 368 
RESULTAT NON COURANT
-136 640 
-168 631 
(-) Impôts sur les résultats
1 110 694 
919 542 
RESULTAT NET DE L'EXERCICE 
2 170 762 
1 886 195 
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
(+) RESULTAT NET DE L'EXERCICE
2 170 762 
1 886 195 
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles
393 430 
303 417 
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières (1)
460 
90 512 
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux 
25 283 
311 190 
(+) Dotations aux provisions réglementées
- 
- 
(+) Dotations non courantes
- 
- 
(-) Reprises de provisions 
68 773 
191 674 
(-) Plus-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 
11 037 
797 
(+) Moins-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 
119 
59 
(-) Plus-values de cession des immobilisations financières 
27 508 
140 065 
(+) Moins-values de cession des immobilisations financières 
29 050 
- 
(-) Reprises de subventions d'investissement reçues 
- 
- 
(+) CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT
2 511 787 
2 258 837 
(-) Bénéfices distribués
1 078 932 
850 263 
(+) AUTOFINANCEMENT
1 432 855 
1 408 574 
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
PASSIF
31/12/2025
31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
- 
- 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés
55 036 753 
59 087 344 
. A vue
16 940 930 
5 745 853 
. A terme
38 095 823 
53 341 492 
Dépôts de la clientèle
175 640 201 
163 213 170 
. Comptes à vue créditeurs
132 132 064 
116 980 318 
. Comptes d'épargne
27 616 834 
27 765 858 
. Dépôts à terme
10 392 335 
13 853 315 
. Autres comptes créditeurs 
5 498 967 
4 613 680 
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs
- 
- 
Titres de créance émis
5 598 148 
7 888 099 
. Titres de créance négociables émis
5 598 148 
7 888 099 
. Emprunts obligataires émis
- 
- 
. Autres titres de créance émis
- 
- 
Autres passifs
10 839 420 
12 677 501 
Provisions pour risques et charges
2 332 241 
2 026 454 
Provisions réglementées
54 473 
85 305 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie
- 
- 
Dettes subordonnées
12 088 543 
12 145 994 
Dépôts d'investissement reçus
- 
- 
Ecarts de réévaluation
- 
- 
Réserves et primes liées au capital 
19 974 709 
19 218 005 
Capital 
2 202 819 
2 157 863 
Actionnaires.Capital non versé (-)
- 
- 
Report à nouveau (+/-)
53 
89 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)
- 
- 
Résultat net de l'exercice (+/-)
2 170 762 
1 886 195 
TOTAL DU PASSIF
285 938 123 
280 386 021 
En milliers de DH
ir-bankofafrica.ma
31/12/2025
31/12/2024
(+) Produits d'exploitation bancaire perçus 
17 240 468 
16 443 922 
(+) Récupérations sur créances amorties
37 104 
33 130 
(+) Produits d'exploitation non bancaire perçus
55 523 
63 249 
(-) Charges d'exploitation bancaire versées 
9 971 759 
9 999 762 
(-) Charges d'exploitation non bancaire versées 
71 272 
19 145 
(-) Charges générales d'exploitation versées 
3 595 194 
3 453 270 
(-) Impôts sur les résultats versés
1 110 694 
919 542 
I.FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DU COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
2 584 178 
2 148 582 
Variation des :
(+) Créances sur les établissements de crédit et assimilés 
864 444 
-2 089 878 
(+) Créances sur la clientèle
-4 422 364 
-13 478 298 
(+) Titres de transaction et de placement
1 818 523 
-12 373 500 
(+) Autres actifs
-1 220 830 
-115 103 
(-) Titres Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
(+) Immobilisations données en crédit-bail et en location
-126 777 
15 765 
(+) Immobilisations données en Ijara
- 
- 
(+) Dépôts d'investissement placés auprès des établissements de crédit et assimilés
-1 513 000 
250 000 
(+) Dettes envers les établissements de crédit et assimilés
-4 050 592 
7 743 882 
(+) Dépôts de la clientèle
12 427 031 
10 997 956 
(+) Dettes envers la clientèle sur financements participatifs
- 
- 
(+) Titres de créance émis
-2 289 951 
995 708 
(+) Autres passifs
-1 836 759 
3 724 873 
II.SOLDE DES VARIATIONS DES ACTIFS ET PASSIFS D'EXPLOITATION
-350 275 
-4 328 595 
III.FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'EXPLOITATION (I + II)
2 233 903 
-2 180 013 
(+) Produit des cessions d'immobilisations financières (1) (4)
343 085 
3 599 235 
(+) Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles (4)
18 254 
1 815 
(-) 


===== BOA PAGE 16 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS DE SYNTHèSE 
COMPTES SOCIAUX
AU 31 DÉCEMBRE 2025
En milliers de DH
Amortissements
Provisions
Montant brut
Montant des
Montant des
Montant
Dotation
Dotation
Montant
au début de
acquisitions
cessions ou
brut à la
au titre
Cumul des 
au titre
Reprises de
Cumul des
net à
l'exercice
au cours de
retraits au
Réajustement
fin de
de
amortissements
de
provisions
provisions
la fin de
l'exercice
cours de
l'exercice
l'exercice
l'exercice
l'exercice
l'exercice
Immobilisations données en crédit-bail et en location 
avec option d'achat
453 446 
147 292 
1 060 
14 229 
613 907 
33 204 
123 831 
- 
- 
- 
490 075 
Crédit-bail sur immobilisations incorporelles
6 311 
- 
116 
6 427 
3 011 
5 090 
- 
- 
- 
1 337 
Crédit-bail mobilier
267 696 
- 
- 
103 
267 799 
21 473 
67 788 
- 
- 
- 
200 011 
Crédit-bail mobilier en cours
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Crédit-bail mobilier loué
267 696 
- 
- 
103 
267 799 
21 473 
67 788 
- 
- 
- 
200 011 
Crédit-bail mobilier non loué après résiliation
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Crédit-bail immobilier
188 332 
146 768 
- 
1 432 
336 532 
8 720 
50 953 
- 
- 
- 
285 579 
Crédit-bail immobilier en cours
36 771 
146 768 
- 
58 
183 597 
- 
- 
- 
- 
- 
183 597 
Crédit-bail immobilier loué
151 561 
- 
- 
1 374 
152 935 
8 720 
50 953 
- 
- 
- 
101 982 
Crédit-bail immobilier non loué après résiliation
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Loyers courus à recevoir
-8 893 
- 
1 060 
12 578 
2 625 
- 
- 
- 
- 
- 
2 625 
Loyers restructurés
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Loyers impayés
- 
524 
- 
- 
524 
- 
- 
- 
- 
- 
524 
Créances en souffrance
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Immobilisation données en location simple
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Biens mobiliers en location simple
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Biens immobiliers en location simple
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Loyers courus à recevoir
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Loyers restructurés
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Loyers impayés
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Créances en souffrance
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
TOTAL
453 446 
147 292 
1 060 
14 229 
613 907 
33 204 
123 831 
- 
- 
- 
490 075 
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL, EN LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET EN LOCATION SIMPLE
Bank
Autres
Al-Maghrib
Ets.
Ets.
Trésor Public
Banques
de crédit
de crédit
Total
Total
et Services
au Maroc
et assimilés
à l'étranger
31/12/2025
31/12/2024
des chèques
au Maroc
postaux
Comptes ordinaires créditeurs
- 
109 889 
2 279 921 
3 832 980 
6 222 790 
4 513 850 
Valeurs données en pension
28 679 467 
4 020 451 
- 
- 
32 699 918 
45 340 353 
Au jour le jour
4 360 317 
2 002 823 
- 
- 
6 363 140 
600 002 
A terme
24 319 150 
2 017 628 
- 
- 
26 336 778 
44 740 351 
Emprunts de trésorerie
3 868 000 
8 224 890 
56 326 
3 104 323 
15 253 539 
7 074 651 
Au jour le jour
- 
4 355 000 
- 
- 
4 355 000 
632 000 
A terme
3 868 000 
3 869 890 
56 326 
3 104 323 
10 898 539 
6 442 651 
Emprunts financiers
- 
6 791 
255 540 
411 230 
673 561 
931 183 
Autres dettes
9 318 
3 592 
70 337 
- 
83 246 
1 107 893 
Intérêts courus à payer
64 657 
21 466 
8 974 
8 601 
103 698 
119 414 
TOTAL
32 621 442 
12 387 079 
2 671 098 
7 357 133 
55 036 752 
59 087 344 
En milliers de DH
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
PASSIF
31/12/2025
31/12/2024
Instruments optionnels vendus
-7 559 
1 768 
Opérations diverses sur titres
2 897 659 
5 726 084 
Créditeurs divers
2 705 088 
3 006 266 
Sommes dues à l'Etat
2 170 303 
2 440 148 
Sommes dues aux les organismes de prévoyance
47 256 
47 726 
Sommes diverses dues au le personnel
336 258 
317 046 
Sommes diverses dues aux actionnaires et associés
125 
94 
Fournisseurs de biens et services
38 715 
- 14 636 
Divers autres créditeurs
112 430 
215 889 
Comptes de régularisation
5 244 232 
3 943 382 
Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan
151 257 
110 473 
Comptes d'écart sur devises et titres
- 
- 
Résultats sur produits dérivés de couverture
- 
- 
Comptes de liaison entre sièges, succ. et agences au Maroc
144 389 
164 088 
Charges à payer et produits constatés d'avance
711 146 
687 215 
Autres comptes de régularisation
4 237 441 
2 981 605 
TOTAL
10 839 420 
12 677 501 
En milliers de DH
DÉTAIL DES AUTRES PASSIFS
ENGAGEMENTS
31/12/2025
31/12/2024
Engagements de financement et de garantie donnés
41 759 561 
28 995 708 
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit et assimilés
857 184 
203 349 
Crédits documentaires import
- 
- 
Acceptations ou engagements de payer
- 
- 
Ouvertures de crédit confirmés
380 184 
203 349 
Engagements de substitution sur émission de titres
- 
- 
Engagements irrévocables de crédit-bail
- 
- 
Engagements révocables sur produits participatifs
477 000 
- 
Autres engagements de financement donnés
- 
8 361 243 
Engagements de financement en faveur de la clientèle
11 485 345 
3 629 096 
Crédits documentaires import
3 360 412 
1 954 705 
Acceptations ou engagements de payer
1 397 586 
1 641 217 
Ouvertures de crédit confirmés
3 339 640 
- 
Engagements de substitution sur émission de titres
- 
236 723 
Engagements irrévocables de crédit-bail
94 917 
899 502 
Autres engagements de financement donnés
3 292 790 
6 761 501 
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés 
11 976 131 
- 99 111 
Crédits documentaires export confirmés
83 973 
27 853 
Acceptations ou engagements de payer
15 462 
- 
Garanties de crédits données
- 
713 619 
Autres cautions, avals et garanties donnés
11 876 695 
6 119 139 
Engagements en souffrance
- 
13 669 615 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle
17 440 901 
- 
Garanties de crédits données
- 
8 535 209 
Cautions et garanties en faveur de l'administration publique
11 194 493 
5 134 406 
Autres cautions et garanties données
6 246 409 
- 
Engagements en souffrance
- 
22 029 542 
Engagements de financement et de garantie reçus
23 609 340 
- 
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés
- 
- 
Ouvertures de crédit confirmés
- 
- 
Engagements de substitution sur émission de titres
- 
- 
Autres engagements de financement reçus
- 
18 062 761 
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés 
19 834 967 
8 448 057 
Garanties de crédits 
8 045 167 
9 614 704 
Autres garanties reçues
11 789 800 
3 966 781 
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers
3 774 373 
3 966 781 
Garanties de crédits 
3 774 373 
- 
Autres garanties reçues
- 
- 
En milliers de DH
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
COMPTES DE LA CLIENTÈLE
31/12/2025
31/12/2024
Comptes courants 
154 475 
134 273 
Comptes chèques des marocains résidant à l'étranger
182 024 
175 393 
Autres comptes chèques
1 309 856 
1 194 297 
Comptes d'affacturage
- 
- 
Comptes d'épargne
741 857 
740 391 
Comptes à terme
4 850 
4 980 
Bons de caisse
174 
179 
Autres comptes de dépôts
- 
- 
En nombre
COMPTES DE LA CLIENTÈLE
Monnaie 
Montant 
Conditions de 
Montant 
de 
en monnaie 
remboursement 
de l'emprunt 
l'emprunt
de 
Cours
Taux 
Durée
anticipé, subordonnée
en monnaie 
l'emprunt
et convertibilité
nationale 
(contre-valeur KMAD) 
DH
150 000 
1 
6,95%
Perpétuel 
150 000 
DH
850 000 
1 
4,23%
Perpétuel 
850 000 
DH
950 000 
1 
4,12%
Perpétuel 
950 000 
DH
50 000 
1 
6,30%
Perpétuel 
50 000 
DH
200 000 
1 
7,05%
Perpétuel 
200 000 
DH
800 000 
1 
5,37%
Perpétuel 
800 000 
DH
910 000 
1 
4,62%
Perpétuel 
910 000 
DH
90 000 
1 
4,63%
Perpétuel 
90 000 
DH
500 000 
1 
4,51%
Perpétuel 
500 000 
DH
500 000 
1 
4,48%
Perpétuel 
500 000 
DH
400 000 
1 
4,53%
Perpétuel 
400 000 
DH
100 000 
1 
5,90%
Perpétuel 
100 000 
DH
970 000 
1 
4,33%
Perpétuel 
970 000 
DH
30 000 
1 
5,74%
Perpétuel 
30 000 
DH
100 000 
1 
4,62%
Perpétuel 
100 000 
DH
900 000 
1 
4,22%
Perpétuel 
900 000 
DH
1 000 000 
1 
4,44%
Perpétuel 
1 000 000 
DH
447 200 
1 
3,74%
10 ANS 
447 200 
DH
78 900 
1 
3,74%
10 ANS 
78 900 
DH
1 473 900 
1 
3,18%
10 ANS 
1 473 900 
DH
400 000 
1 
3,19%
10 ANS 
400 000 
DH
1 000 000 
1 
3,08%
10 ANS 
1 000 000 
11 900 000 
En milliers de DH
DETTES SUBORDONNÉES
PROVISIONS
Encours
Dotations
Reprises
Autres
Encours
31/12/2024
variations
31/12/2025
Provisions déduites de l'Actif :
9 901 463 
2 055 891 
445 431 
6 373 
11 518 296 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés
- 
- 
- 
- 
- 
Créances sur la clientèle
9 137 368 
2 031 432 
322 227 
306 
10 846 878 
Agios réservés 
3 677 
- 
- 
- 
3 677 
Titres de placements
85 458 
23 998 
85 263 
- 195 
23 998 
Titres de participation et emplois assimilés 
674 961 
460 
37 941 
6 262 
643 743 
Immobilisations en crédit-bail et en location
- 
- 
- 
- 
- 
Titres d'investissement
- 
- 
- 
- 
- 
Provisions inscrites au Passif :
2 111 759 
338 169 
63 269 
55 
2 386 713 
Provisions pour risques d'exécution d'engagements p
ar signature
191 897 
24 403 
14 654 
- 
201 646 
Provisions pour risques de change
- 
- 
- 
- 
- 
Provisions pour risques généraux
1 571 449 
25 283 
- 
9 
1 596 741 
Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires
- 
- 
- 
- 
- 
Provisions pour autres risques et charges
263 108 
288 482 
17 783 
46 
533 853 
Provisions réglementées
85 305 
- 
30 832 
- 
54 472 
TOTAL GENERAL
12 013 222 
2 394 059 
508 699 
6 428 
13 905 010 
En milliers de DH
CAPITAUX PROPRES
Encours
Affectation du
Autres
Encours
31/12/2024
résultat
variations
31/12/2025
Ecarts de réévaluation
- 
- 
- 
- 
Réserves et primes liées au capital
19 218 005 
807 300 
- 50 595 
19 974 709 
Réserve légale
460 306 
- 
- 
460 306 
Autres réserves
7 867 329 
807 300 
- 1 084 572 
7 590 057 
Primes d'émission, de fusion et d'apport
10 890 370 
- 
1 033 976 
11 924 346 
Capital
2 157 863 
- 
44 955 
2 202 819 
Capital appelé
2 157 863 
- 
44 955 
2 202 819 
Capital non appelé
- 
- 
- 
- 
Certificats d'investissement
- 
- 
- 
- 
Fonds de dotations
- 
- 
- 
- 
Actionnaires - Capital non versé
- 
- 
- 
- 
Report à nouveau (+/-)
89 
- 89 
53 
53 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)
- 
- 
- 
- 
Résultat net de l'exercice (+/-)
1 886 195 
-1 886 195 
- 
2 170 762 
TOTAL
23 262 153 
-1 078 985 
5 587 
24 348 344 
En milliers de DH
TITRES DE CRÉANCES ÉMIS
Ligne 
Date début 
Échéance 
Taux 
Volume 
CD BOA 
18/10/2021
18/10/2026
2,48%
613 700,00 
CD BOA 
08/02/2024
08/02/2026
3,61%
25 000,00 
CD BOA 
08/02/2024
08/02/2027
3,73%
40 000,00 
CD BOA 
15/04/2024
15/04/2027
3,66%
510 000,00 
CD BOA 
15/04/2024
15/04/2026
3,55%
590 000,00 
CD BOA 
06/05/2024
06/05/2027
3,66%
1 395 000,00 
CD BOA 
06/05/2024
06/05/2026
3,55%
775 000,00 
CD BOA 
09/05/2024
09/05/2027
3,66%
420 000,00 
CD BOA 
09/05/2024
09/05/2026
3,55%
150 000,00 
CD BOA 
16/01/2025
15/01/2026
2,78%
954 100,00 
TOTAL 
5 472 800 
En milliers de DH
Opérations de couverture
Autres opérations
31/12/2025
31/12/2024
31/12/2025
31/12/2024
Opérations de change à terme
54 817 443 
40 602 731 
- 
- 
Devises à recevoir
12 175 958 
8 977 709 
- 
- 
Dirhams à livrer
3 458 548 
710 500 
- 
- 
Devises à livrer
23 936 808 
19 686 757 
- 
- 
Dirhams à recevoir
15 246 128 
11 227 765 
- 
- 
Dont swaps financiers de devises
- 
- 
- 
- 
Engagements sur produits dérivés
11 837 628 
4 309 759 
- 
- 
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt
- 
- 
- 
- 
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt
9 177 533 
3 790 754 
- 
- 
Engagements sur marchés réglementés de cours de change
- 
- 
- 
- 
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change
1 576 742 
- 9 292 
- 
- 
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments
178 002 
446 322 
- 
- 
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments
905 351 
81 975 
- 
- 
En milliers de DH
OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET ENGAGEMENTS 
SUR PRODUITS DERIVÉS
Montant des risques dépassant 5% des fonds propres
Nombre
Montant global 
Crédits par
Crédits par
Montant des titres détenus
des risques
décaissement
signature
dans le capital du bénéficiaire
14 
51 101 804 
34 189 522 
5 591 304 
- 
En milliers de DH
CONCENTRATION DES RISQUES SUR UN MÊ


===== BOA PAGE 17 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS DE SYNTHèSE 
COMPTES SOCIAUX
AU 31 DÉCEMBRE 2025
31/12/2025
31/12/2024
Commissions perçues
2 166 642 
2 018 099 
Sur opérations avec les établissements de crédit
- 
- 
Sur opérations avec la clientèle
488 113 
476 683 
Sur opérations de change
417 268 
467 548 
Relatives aux interventions sur les marchés primaires de titres 
77 666 
50 564 
Sur produits dérivés
- 
- 
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt
34 689 
27 085 
Sur moyens de paiement 
761 104 
639 900 
Sur activités de conseil et d'assistance
- 
- 
Sur ventes de produits d'assurances
67 421 
49 427 
Sur autres prestations de service
320 380 
306 892 
Commissions versées
684 044 
688 781 
Sur opérations avec les établissements de crédit
- 
- 
Sur opérations avec la clientèle
- 
- 
Sur opérations de change
391 704 
441 970 
Relatives aux interventions sur les marchés primaires de titres 
- 
- 
Sur produits dérivés
423 
334 
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt
22 124 
16 195 
Sur moyens de paiement 
184 767 
170 904 
Sur activités de conseil et d'assistance
- 
- 
Sur ventes de produits d'assurances
- 
- 
Sur autres prestations de service
85 026 
59 377 
En milliers de DH
COMMISSIONS
PRODUITS ET CHARGES
31/12/2025
31/12/2024
Produits
5 515 313 
5 143 182 
Gains sur les titres de transaction
3 001 133 
3 523 445 
Plus-value de cession sur titres de placement
218 705 
47 802 
Reprise de provision sur dépréciation des titres de placement
85 263 
33 811 
Gains sur les produits dérivés
117 164 
141 838 
Gains sur les opérations de change
2 093 049 
1 396 287 
Charges
3 641 341 
3 421 124 
Pertes sur les titres de transaction
2 182 178 
2 533 557 
Moins value de cession sur titres de placement
168 166 
2 710 
Dotation aux provisions sur dépréciation des titres de placement
23 998 
85 458 
Pertes sur les produits dérivés
131 425 
87 245 
Pertes sur opérations de change
1 135 574 
712 154 
RESULTAT
1 873 972 
1 722 059 
En milliers de DH
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ
31/12/2025
31/12/2024
31/12/2023
Capitaux propres et assimilés
36 436 887 
35 408 147 
34 364 505 
Opérations et résultats de l'exercice
- 
- 
- 
Produit net bancaire
9 433 341 
8 314 524 
7 188 158 
Résultat avant impôts
3 281 456 
2 805 738 
2 194 804 
Impôts sur les résultats
1 110 694 
919 542 
629 932 
Bénéfices distribués
1 078 932 
850 263 
835 079 
Résultats non distribués (mis en réserves ou en instance d'affectation)
807 353 
714 689 
690 079 
Résultat par titre (en MAD)
- 
- 
- 
Résultat net par action ou part sociale
8,74 
7,36 
7,31 
Bénéfice distribué par action ou part sociale
5,00 
4,00 
4,00 
Personnel
- 
- 
- 
Montants des rémunérations brutes de l'exercice
1 808 409 
1 689 899 
1 680 278 
Effectif moyen des salariés employés pendant l'exercice
4 658 
4 666 
4 650 
En milliers de DH
RÉSULTATS ET AUTRES ÉLÉMENTS DES TROIS DERNIERS EXERCICES
A- Origine des résultats affectés
Montant
B- Affectation des résultats
Montant
Décision du : 24 Juin 2025
Report à nouveau
89 
Réserves légales
- 
Résultats nets en instance d'affectation
- 
Dividendes
1 078 932 
Résultats net de l'exercice
1 886 195 
Autres affectations
807 353 
Prélèvement sur les bénéfices
- 
Autres prélèvements
- 
TOTAL A
1 886 285 
TOTAL B
1 886 285 
En milliers de DH
AFFECTATION DES RÉSULTATS INTERVENUE AU COURS DE L'EXERCICE
CHARGES
31/12/2025
31/12/2024
Charges de personnel 
1 808 409 
1 689 899 
Impôts et taxes
77 599 
72 586 
Charges extérieures
1 709 185 
1 690 785 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations corporelles et incorporelles
393 430 
303 417 
En milliers de DH
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION
31/12/2025
31/12/2024
Effectifs rémunérés
4 658 
4 666 
Effectifs utilisés
4 658 
4 666 
Effectifs équivalent plein temps
4 658 
4 666 
Effectifs administratifs et techniques (équivalent plein temps)
Effectifs affectés à des tâches bancaires (équivalent plein temps)
Cadres (équivalent plein temps)
4 464 
4 439 
Employés (équivalent plein temps)
194 
227 
Dont effectifs employés à l'étranger
41 
45 
En nombre
EFFECTIFS
I- DATATION
Date de clôture (1)
31/12/2025
Date d'établissement des états de synthèse (2)
(1) justification en cas de changement de la date de clôture de l'exercice
(2) justification en cas de dépassement du délai réglementaire de trois mois prévu pour l'élaboration des états de synthèse
II. EVENEMENTS NES POSTERIEUREMENT A LA CLOTURE DE L'EXERCICE NON RATTACHABLES A CET EXERCICE ET CONNUS AVANT
LA 1ERE COMMUNICATION EXTERNE DES ETATS DE SYNTHESE
Dates
Indications des événements
Néant
DATATION ET ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS
CATEGORIE DE TITRES
31/12/2025
31/12/2024
Titres de participation
2 266 
906 
Participations dans les entreprises liées
655 207 
633 850 
Titres de l'activité de portefeuille
90 
- 
Emplois assimilés
316 478 
96 044 
TOTAL
974 041 
730 800 
En milliers de DH
PRODUITS SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ
31/12/2025
31/12/2024
Produits et charges
Autres produits et charges bancaires
1 266 099 
1 177 487 
Autres produits bancaires
5 950 401 
5 610 763 
Autres charges bancaires
4 684 302 
4 433 276 
Produits et charges d'exploitation non bancaires
31 345 
189 918 
Produits d'exploitation non bancaires
102 617 
209 063 
Charges d'exploitation non bancaires
71 272 
19 145 
Autres charges
Dotations aux provisions et pertes sur créances irrécouvrables
2 489 839 
2 509 638 
Autres produits
Reprises de provisions et récupérations sur créances amorties
431 873 
736 251 
En milliers de DH
AUTRES PRODUITS ET CHARGES
31/12/2025
31/12/2024
Guichets permanents
600 
638 
Guichets périodiques
- 
- 
Distributeurs automatiques de banque et guichets automatiques de banque
850 
866 
Succursales et agences à l'étranger
22 
22 
Bureaux de représentation à l'étranger
6 
6 
En nombre
RÉSEAU
Valeurs et sûretés 
Valeur comptable 
Rubriques de l'Actif 
Montants des créances
reçues en garantie
nette
ou du Hors Bilan enregistrant 
ou des engagements
les créances ou les engagements 
par signature donnés 
par signature donnés
couverts 
Bons du Trésor et valeurs assimilées
27 736 918 
- 
Autres titres
29 254 062 
- 
Hypothèques
123 337 807 
- 
Autres valeurs et sûretés réelles
426 844 937 
- 
TOTAL
607 173 724 
- 
Valeurs et sûretés 
Valeur comptable 
Rubriques du Passif 
Montants des dettes
données en garantie
nette
ou du Hors Bilan enregistrant 
ou des engagements
les dettes ou les engagements 
par signature reçus 
par signature reçus
couverts 
Bons du Trésor et valeurs assimilées
29 347 398 
- 
Autres titres
- 
- 
Hypothèques
- 
- 
Autres valeurs et sûretés réelles
776 934 
- 
TOTAL
30 124 332 
- 
En milliers de DH
VALEURS ET SÛRETÉS REÇUES ET DONNÉES EN GARANTIE
BILAN
Montant
Actif
37 235 890 
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux 
246 780 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés
9 592 498 
Créances sur la clientèle
13 166 553 
Titres de transaction et de placement et d'investissement
7 885 364 
Autres actifs
363 024 
Titres de participation et emplois assimilés
5 547 622 
Créances subordonnées 
189 604 
Immobilisations données en crédit-bail et location
237 945 
Immobilisations incorporelles et corporelles
6 499 
Passif
22 134 730 
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
- 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés
10 551 078 
Dépôts de la clientèle
11 382 297 
Titres de créance émis
- 
Autres passifs
201 355 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie
- 
Dettes subordonnées
- 
Hors bilan
21 954 599 
Engagements donnés
15 464 202 
Engagements reçus
6 490 397 
En milliers de DH
VENTILATION DU TOTAL DE L'ACTIF, DU PASSIF ET DE L'HORS BILAN 
EN MONNAIE ÉTRANGÈRE
INTITULÉS
Montant
I- Résultat Net Comptable
2 170 762 
Bénéfice net
Perte nette
II- Réintégration fiscales
1 406 724 
1- Courantes
296 030 
Charges non déductibles
296 030
2- Non courantes
1 110 694 
Impôts sur les sociétés
1 110 694 
III- Déductions fiscales
722 370 
1- Courantes
Dividendes
691 538 
2- Non courantes
REPRISE / AMORTISSEMENT ET PROVISION
30 832 
VI- Résultat fiscal
2 855 116 
Impôts sur les sociétés
1 110 694 
IS OPCI
VI- Résultat net fiscal
1 744 422 
VI- Résultat net fiscal (A) - (B)
Impôts sur les sociétés
En milliers de DH
PASSAGE DU RÉSULTAT NET COMPTABLE AU RÉSULTAT NET FISCAL
I- DÉTERMINATION DU RÉSULTAT
Montant
Résultat courant d'après le compte de produits et charges
3 418 097 
(+) Réintégrations fiscales sur opérations courantes
296 030 
(-) Déductions fiscales sur opérations courantes
691 538 
(=) Résultat courant théoriquement imposable
3 022 589 
(-) Impôt théorique sur résultat courant
1 186 366 
(=) Résultat courant après impôts
2 231 731 
II. INDICATIONS DU REGIME FISCAL ET DES AVANTAGES OCTROYES 
PAR LES CODES DES INVESTISSEMENTS OU PAR DES DISPOSITIONS LEGALES SPECIFIQUES
En milliers de DH
DÉTERMINATION DU RÉSULTAT COURANT APRÈS IMPÔTS
Nombre de comptes
Montants
31/12/2025
31/12/2024
31/12/2025
31/12/2024
Titres dont l'établissement est dépositaire
61 776 
45 852 
335 139 739 
281 511 766 
Titres gérés en vertu d'un mandat de gestion
- 
- 
- 
- 
Titres d'OPCVM dont l'établissement est dépositaire
96 
94 
154 505 307 
131 699 943 
Titres d'OPCVM gérés en vertu d'un mandat de gestion
- 
- 
- 
- 
Autres actifs dont l'établissement est dépositaire
- 
- 
- 
- 
Autres actifs gérés en vertu d'un mandat de gestion
- 
- 
- 
- 
En milliers de DH
TITRES ET AUTRES ACTIFS GÉRÉS OU EN DÉPÔTS
Nombre de titres détenus
Nom des principaux 
Adresse
Exercice 
Exercice
Part du capital
actionnaires ou associés
précédent
actuel
détenue (%)
A- ACTIONNAIRES MAROCAINS
ROYALE MAROCAINE D'ASSURANCES (**)
83, avenue des FAR 20000 - Casablanca 
59 137 729 
60 369 771 
27,41%
O CAPITAL GROUP
81, Avenue de l’Armée Royale, 14èmeétage. Casablanca 
15 457 619 
15 779 652 
7,16%
SOCIETE FINANCIERE 
DU CREDIT DU MAGHREB
67, avenue de l'Armée Royale 20000 - Casablanca 
2 018 835 
2 061 559 
0,94%
CAISSE INTERPROFESSIONNELLE 
Intersection boulevard de l’Aéropostale et boulevard 
MAROCAINE DE RETRAITES (*)
Main Street. Casa-Anfa. Hay Hassani . Casablanca 
8 489 292 
8 666 152 
3,93%
CAISSE DE DEPOT 
ET DE GESTION (*)
Place Moulay El Hassan - ex Piétri -BP 408 - Rabat 
17 534 537 
18 239 597 
8,28%
Groupe MAMDA/MCMA (*)
Angle Avenue Mohammed VI et 
rue Houmane El Fatouaki - Rabat 
10 820 967 
11 046 400 
5,01%
PERSONNEL BOA
2 299 530 
2 182 366 
0,99%
SBVC ET DIVERS
37 373 456 
42 287 800 
19,20%
TOTAL (1)
153 131 965 
160 633 297 
B-ACTIONNAIRES ETRANGERS
BANQUE FEDERATIVE 
4 rue Frédéric-Guillaume Raiffeisen,
DU CREDIT MUTUEL
67000 Strasbourg - France 
52 991 909 
54 095 907 
24,56%
BRITISH INTERNATIONAL 
123, Victoria Street, Londres SW1E 6DE,
INVESTMENT (*)
Royaume-Uni 
9 662 459 
5 552 677 
2,52%
TOTAL (2)
62 654 368 
59 648 584 
TOTAL (1) +(2)
215 786 333 
220 281 881 
100,00%
(*) Nombre d'action déclaré par l'actionnaire
(**) : Y compris les actions détenues par les fonds OPCVM dédiés au groupe RMA (3 075 082 actions)
En milliers de DH
RÉPARTITION DU CAPITAL SOCIAL
MONTANT DU CAPITAL : 2 202 818 810 DIRHAMS 
VALEUR NOMINALE DES TITRES : 10 DIRHAMS
MONTANT DU CAPITAL SOCIAL SOUSCRIT NON APPELÉ : -
DÉTAIL DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE
Solde au début 
Opérations comptables
Déclarations de TVA
Solde Fin d'exercice
de l'exercice (1) 
de l'exercice (2)
de l'exercice (3)
(4=1+2-3)
A- TVA collectée
101 600 
759 080 
767 566 
93 114 
B- TVA à récupérer
31 292 
575 569 
572 180 
34 681 
Sur charges
21 691 
432 982 
433 128 
21 545 
Sur immobilisations
9 601 
142 587 
139 052 
13 136 
C- TVA due ou crédit de TVA (A-B)
70 308 
183 511 
195 386 
58 433 
En milliers de DH
VENTILATION DES EMPLOIS ET DES RESSOURCES SUIVANT LA DURÉE RESIDUÉLLE
D ≤1 mois
1 mois 
3 mois 
1 an
D > 5 ans
Total
< D ≤3 mois
< D ≤1 an
< D ≤5 ans
Actif
Créances sur les établissements 
de crédit et assimilés
6 828 009 
3 932 181 
4 225 249 
7 561 298 
3 428 473 
25 975 210 
Créances sur la clientèle
28 320 776 
15 304 419 
11 757 495 
46 483 574 
52 615 838 
154 48


===== BOA PAGE 18 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS DE SYNTHèSE 
COMPTES SOCIAUX
AU 31 DÉCEMBRE 2025
Sont assortis de la mention “Néant” les états suivants :
- Etat des dérogations ; 
- Etat des changements de méthodes ;
- Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie.
TITRES DE PARTICIPATION 
ir-bankofafrica.ma
Dénomination de la société émettrice
Secteur 
Nombre 
Capital 
Participation
Prix d'acquisition
Provisions 
Valeur comptable 
d'activité
de titres
social
au capital en %
global
nette
TITRES DE PARTICIPATION
TANGER MED ZONES
Sté d'aménagement
821 877
906 650 000
9,06
82 188 
- 
82 188 
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY
Gest, de la place financière de Casablanca
500 000
500 000 000
10,00
50 000 
- 
50 000 
ECOPARC DE BERRECHID
Sté d'aménagement
120 000
55 000 000
21,82
12 000 
- 
12 000 
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE
Gestion Monétique
109 990
98 200 000
11,20
11 000 
- 
11 000 
FONDS DE GARANTIE DE LA COMMANDE PUBLIQUE
Fonds d'investissement
100 000
135 000 000
7,41
10 000 
- 
10 000 
MOROCCAN INFORMATION TECHNOPARK COMPANY
Gest.Im.techno parc
56 500
46 000 000
12,28
5 650 
- 
5 650 
BAB CONSORTIUM 
Sté pharmaceutique
33 332
10 000 000
33,33
3 333 
- 
3 333 
BMCE CAPITAL REAL ESTATE
Gestion d'actifs immobiliers
12 495
5 000 000
24,99
1 250 
- 
1 250 
MARTKO (MAGHREB ARAB TRADING C°)
Ets financier
12 000
600 000 USD
20,00
971 
971 
- 
MNF VENTURES
Gest, fonds MNF
4 000
2 000 000
20,00
400 
400 
- 
STE RECOURS
Sté de recouvrement
3 750
2 500 000
15,00
375 
375 
- 
TITRES DE PARTICIPATION
177 166 
1 746 
175 420 
TITRES DES ENTREPRISES LIEES
O TOWER
Sté d'aménagement
31 300 119
6 520 858 600
48,00
3 130 012 
- 
3 130 012 
BOA GROUP
Ets de crédit/étranger
435 192
93 154 535 EUR
72,41
2 900 772 
- 
2 900 772 
BIH
Ets de crédit/étranger
102 173 261
102 173 261 GBP 
100,00
1 253 870 
- 
1 253 870 
BANK OF AFRICA EUROPE
Ets de crédit/étranger
666 149
40 635 089 EUR 
100,00
856 968 
- 
856 968 
SALAFIN
Crédit à la consommation
1 935 692
312 411 900
61,96
707 410 
- 
707 410 
LITTORAL INVEST
Société immobilière
26 000
2 600 000
100,00
450 000 
- 
450 000 
BANK AL KARAM
Banque participative
6 000 000
600 000 000
100,00
404 000 
- 
404 000 
MAGHREBAIL
Crédit bail
726 220
138 418 200
52,47
370 770 
- 
370 770 
LOCASOM
Location Longue durée
784 768
83 042 900 
94,50
336 882 
- 
336 882 
BANQUE DE DEVELOPPEMENT DU MALI
Ets de crédit étranger
121 726
50 000 268 220 FCFA
32,38
135 112 
- 
135 112 
BOA UGANDA
Ets de crédit/étranger
71 116 055
150 000 000 000 UGx
47,41
131 619 
- 
131 619 
SOCIETE D'AMENAGEMENT TANGER TECH - SA-TT
Sté d'aménagement
1 250 000
500 000 000
25,00
125 000 
- 
125 000 
HANOUTY
Distribution
93 624
20 399 000
45,90
123 529 
123 529 
- 
BMCE CAPITAL
Banque d'affaires
100 000
100 000 000
100,00
100 000 
- 
100 000 
IMMOBILIERE RIYAD ALNOUR
Hôtellerie
3 000
300 000
100,00
78 357 
- 
78 357 
DAMANE CASH
Ets financier
369 996
37 000 000
99,99
57 000 
- 
57 000 
MAROC FACTORING
Factoring
450 000
45 000 000
100,00
51 817 
- 
51 817 
GLOBAL NETWORK SYSTEMS HOLDING
Traitement de l'information
116 000
11 600 000
100,00
46 591 
- 
46 591 
BOA EUROSERVICES
Ets financier
3 768
4 831 000 EUR
78,00
40 363 
- 
40 363 
BMCE IMMOBILIER
SCI
200 000
20 000 000
100,00
29 700 
- 
29 700 
RM ExPERT
Recouvrement créances
200 000
20 000 000
100,00
20 000 
- 
20 000 
DOCUPRINT
Sté de service
50 000
5 000 000
100,00
19 000 
- 
19 000 
EULER HERMES ACMAR
Assurances et service
100 000
50 000 000
20,00
10 001 
- 
10 001 
BMCE CAPITAL BOURSE
Sté de bourse
67 500
10 000 000
67,50
6 750 
- 
6 750 
BMCE CAPITAL GESTION
Gestion OPCVM
250 000
25 000 000
100,00
6 443 
- 
6 443 
STE FINANCIERE Italie
Société financière
600 000
600 000 EUR
100,00
6 427 
6 427 
- 
OPERATION GLOBAL SERVICES
Sces Back-office
50 000
5 000 000
100,00
5 000 
- 
5 000 
EURAFRIC INFORMATION
Service Informatique
41 000
10 000 000
41,00
4 100 
- 
4 100 
BMCE ASSURANCES
Assurances
15 000
1 500 000
100,00
3 025 
- 
3 025 
ENNASR CHRISTINA
Sté civile immobilière
3 000
300 000
100,00
290 
- 
290 
BOA ZURICH
Bureau de représentation
200
20 000 CHF
100,00
230 
- 
230 
AKENZA IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
SAISS IMMO NEJMA
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
SUx HILL PRIMERO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
SUx HILL SECONDO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
SUx HILL TERCIO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
NOUACER CITY IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
MOHIT IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
FARACHA IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
KRAKER IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
BERLY IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
ERRAHA NAKHIL
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
GOLEMPRIME IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
JASPE IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
MAADEN SECONDO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
MONET IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
SALAM PRIMERO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
VILLASBUGAN IMMO
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
DENIM PRIMERO 1
Promotion immobilière
100
10 000
100,00
10 
- 
10 
IKAMAT TILILA 
Promotion immobilière
1 000
100 000
100,00
- 
- 
TITRES DE PARTICIPATION DANS LES ENTREPRISES LIÉES
11 411 220 
129 956 
11 281 264 
TITRES DE L'ACTIVITE DU PORTEFEUILLE
E.S.F.G.
Ets crédit /étranger
923 105
207 075 338 EUR
0,45
170 798 
170 798 
- 
E.S.I
Ets crédit /étranger
467 250
500 400 000 EUR
0,93
147 029 
147 029 
- 
PROPARCO
Ets crédit multi-national
957 142
1 353 513 248 EUR
1,13
130 205 
- 
130 205 
UBAE ARAB ITALIAN BANK
Ets crédit/étranger
63 032
261 185 870 EUR
2,65
70 961 
18 409 
52 552 
BANQUE MAGHREBINE D'INVESTISSEMENT ET DE COMMERCE ExTERIEUR
Ets crédit
6 000
150 000 000 USD
4,00
54 770 
- 
54 770 
BOURSE DE CASABLANCA
Bourse des valeurs
310 014
387 517 900
8,00
31 373 
- 
31 373 
AMETHIS II
Sté d'invest en capital à risque
2 857
307 852 K EUR
1,33
30 757 
- 
30 757 
MAROC NUMERIC FUND II
Fonds d'investissement
215 685
110 000 000
19,61
21 569 
- 
21 569 
AMETHIS III
Sté d'invest en capital à risque
1 975
42 867 K EUR
2,13
21 156 
- 
21 156 
AMETHIS FINANCE LUxEMBOURG
Sté d'invest en capital à risque
1 836
87 577 K EUR
2,10
19 654 
4 729 
14 925 
EMERGINGTECH VENTURES FUND I
Fonds d'investissement
150 000
223 324 600
6,72
14 213 
- 
14 213 
FONDS D'INVESTISSEMENT DE L'ORIENTAL
Fonds d'investissement
215 000
300 000 000
7,17
13 438 
5 395 
8 042 
AZUR FUND
Fonds d'investissement
150 000
352 100 000
4,26
12 336 
- 
12 336 
MAROC NUMERIC FUND
Fonds d'investissement
51 028
25 514 000
20,00
12 000 
6 897 
5 103 
CAPITAL CROISSANCE
Fonds d'investissement
500 000
285 227 200
17,53
11 126 
- 
11 126 
INMAA SA
Société de service
53 333
20 000 000
26,67
5 333 
2 323 
3 010 
AFRICA50 INFRASTRUCTURE FUND I
Fonds d'investissement
2 500
216 208 461 USD
1,16
4 716 
- 
4 716 
AFRExIM BANK (AFRICAN IMPORT ExPORT)
Ets crédit /étranger
30
990 126 000 USD
0,01
2 815 
- 
2 815 
FONDS MONETAIRE ARABE(ARAB TRADE FINANCING PROGRAM)
Ets financier
77
985 150 000 USD
0,03
2 738 
- 
2 738 
FIROGEST
Fonds d'investissement
2 500
2 000 000
12,50
250 
- 
250 
SOCIETE MAROCAINE DE GESTION DES FONDS DE GARANTIE BANCAIRE
Gestion des fonds de garantie
1 987
4 373 500
4,54
59 
- 
59 
TITRES DE L'ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
777 296 
355 579 
421 716 
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION
CFG BANK
Banque d'investissement
1 425 325
700 159 200
4,07
103 997 
- 
103 997 
MUTANDIS SCA
Fonds d'investissement
832 458
924 673 700
9,00
96 807 
- 
96 807 
MUTANDIS AUTOMOBILE SCA
Distribution Automobile
179 950
134 352 100
13,44
81 552 
61 398 
20 154 
ROYAL RANCHES MARRAKECH
Promot. Immobilière et touristique
106 667
800 000 000
13,33
60 000 
- 
60 000 
BANK OF PALESTINE
Banque d'investissement
2 858 940
260 559 617 USD
1,10
45 642 
- 
45 642 
CHAMBRE DE COMPENSATION DU MAROC - CCP
Gestion des transactions financières
74 000
100 000 000
7,40
7 400 
- 
7 400 
SOGEPOS
Sté d'aménagement
46 216
35 000 000
13,20
4 622 
- 
4 622 
LA CELLULOSE DU MAROC
Pâte à papier
52 864
700 484 000
0,75
3 393 
3 393 
- 
SMAEx
Assurances et service
22 563
50 000 000
4,51
1 690 
- 
1 690 
FRUMAT
Agro-alimentaire
4 000
13 000 000
3,08
1 450 
1 450 
- 
L’IMMOBILIERE INTERBANCAIRE
Immobilier
12 670
19 005 000
6,67
1 267 
- 
1 267 
SAPINO
Sté d'aménagement
10 000
60 428 600
1,65
1 000 
- 
1 000 
MAROCLEAR
Dépositaire central
803
100 000 000
4,02
803 
- 
803 
IMPRESSION PRESSE EDITION
Edition et impression
8 013
10 000 000
8,01
801 
- 
801 
CASABLANCA PATRIMOINE S.A
Développement local
5 000
31 000 000
1,61
500 
- 
500 
GECOTEx
Industrie
5 000
10 000 000
5,00
500 
500 
- 
SOCIETE ALLICOM MAROC
Industrie
5 000
20 000 000
2,50
500 
500 
- 
PORTNET
Service informatique
1 800
11 326 800
1,59
180 
- 
180 
SINCOMAR
Agro-alimentaire
494
37 440 000
0,13
49 
49 
- 
SWIFT
Sté de service
23
434 020 000 EUR
0,01
23 
- 
23 
DYAR AL MADINA
Cie immobilière
640
20 000 000
0,32
9 
- 
9 
RMA 
Assurances 
5
1 796 170 800
0,00
2 
- 
2 
RISMA
Tourisme
10
1 432 694 700
0,00
2 
- 
2 
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION
412 190 
67 291 
344 899 
COMPTES COURANTS D'ASSOCIÉS
BAB CONSORTIUM 
778 941 
- 
778 941 
IMMOBILIERE RIYAD ALNOUR
502 095 
- 
502 095 
FARACHA IMMO
125 951 
26 119 
99 833 
KRAKER IMMO
108 736 
- 
108 736 
SAISS IMMO NEJMA
101 901 
- 
101 901 
IKAMAT TILILA
79 818 
61 000 
18 818 
SUx HILL SECONDO
52 947 
- 
52 947 
JASPE IMMO
37 928 
- 
37 928 
SUx HILL PRIMERO
26 583 
- 
26 583 
SUx HILL TERCIO
18 842 
- 
18 842 
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY
17 500 
- 
17 500 
GOLEMPRIME IMMO
11 145 
- 
11 145 
MOHIT IMMO
5 797 
- 
5 797 
ECOPARC DE BERRECHID
4 736 
- 
4 736 
AKENZA IMMO
4 328 
- 
4 328 
MARTCO
1 500 
1 500 
- 
ALLICOM MAROC
552 
552 
- 
NOUACER CITY IMMO
110 
- 
110 
MONET IMMO
66 
- 
66 
DENIM PRIMERO IMMO
66 
- 
66 
SALAM PRIMERO
66 
- 
66 
ERRAHA NAKHIL
66 
- 
66 
VILLASBUGAN IMMO
66 
- 
66 
BERLY IMMO
66 
- 
66 
MAADEN SECONDO
66 
- 
66 
AUTRES EMPLOIS ASSIMILÉS
1 879 873 
89 171 
1 790 702 
TOTAL GÉNÉRAL
14 657 745 
643 743 
14 014 002 
En milliers de DH



===== BOA PAGE 19 =====
BANK OF AFRICA
ÉTATS DE SYNTHèSE 
COMPTES TANGER OFFSHORE
AU 31 DÉCEMBRE 2025
Société Anonyme au capital de 2.202.818.810 Dirhams 
Siège Social : Casablanca - 140, Avenue Hassan II. 
Arrêté du Ministre des Finances n° 2348-94 du 14 rabii I 1415 (23 août 1994). 
R.C. Casablanca n° 27.129
HORS BILAN
31/12/2025
31/12/2024
ENGAGEMENTS DONNES
4 769 295 
1 096 785 
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de crédit et assimilés 
- 
- 
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle
121 378 
236 943 
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés
1 167 581 
567 941 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle
193 811 
187 199 
Titres achetés à réméré
- 
- 
Autres titres à livrer
3 286 526 
104 702 
ENGAGEMENTS RECUS
6 490 546 
4 910 156 
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés
- 
- 
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés
4 175 256 
2 405 608 
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers
2 315 290 
2 504 548 
Titres vendus à réméré 
- 
- 
Autres titres à recevoir
- 
- 
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir
- 
- 
En milliers de DH
HORS BILAN
31/12/2025
31/12/2024
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
1 565 146 
1 235 862 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les établissements de crédit
327 256 
342 160 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèe
250 817 
246 835 
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance
189 555 
151 886 
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks
2 500 
449 
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location
8 572 
8 417 
Produits sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
Commissions sur prestations de service
17 567 
19 598 
Autres produits bancaires
768 879 
466 518 
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus
- 
- 
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
1 245 608 
1 031 291 
Intérêts et charges sur opérations avec les établissements de crédit et assimilés
519 263 
587 513 
Intérêts et charges sur opérations avec la clientèle
37 574 
38 524 
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis
- 
- 
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location
8 084 
5 607 
Charges sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
Autres charges bancaires
680 686 
399 647 
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus
- 
- 
PRODUIT NET BANCAIRE
319 538 
204 571 
Produits d'exploitation non bancaire
1 486 
- 
Charges d'exploitation non bancaire
165 
- 
CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION
9 585 
9 395 
Charges de personnel
6 043 
5 278 
Impôts et taxes
46 
45 
Charges externes
2 464 
3 629 
Autres charges générales d'exploitation
- 
- 
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles
1 032 
443 
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CREANCES IRRECOUVRABLES
17 
8 
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance
- 
- 
Pertes sur créances irrécouvrables
17 
8 
Autres dotations aux provisions
- 
- 
REPRISES DE PROVISIONS ET RECUPERATIONS SUR CREANCES AMORTIES
- 
- 
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature en souffrance
- 
- 
Récupérations sur créances amorties
- 
- 
Autres reprises de provisions
- 
- 
RESULTAT COURANT
311 258 
195 168 
Produits non courants
- 
- 
Charges non courantes
9 627 
7 183 
RESULTAT AVANT IMPOTS 
301 631 
187 985 
Impôts sur les résultats
122 169 
75 140 
RESULTAT NET DE L'EXERCICE
179 462 
112 846 
(- ) signifie moins
(+) signifie plus
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
(+) Intérêts et produits assimilés
767 628 
740 881 
(-) Intérêts et charges assimilées
556 838 
626 038 
MARGE D'INTERET
210 790 
114 843 
(+) Produits sur financements participatifs
- 
- 
(-) Charges sur financements participatifs
- 
- 
MARGE SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS
- 
- 
(+) Produits sur immobilisations en crédit-bail et location
8 572 
8 417 
(-) Charges sur immobilisations en crédit-bail et location
8 084 
5 607 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL ET LOCATION
487 
2 810 
(+) Produits sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
(-) Charges sur immobilisations données en Ijara
- 
- 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS D'IJARA (1)
- 
- 
(+) Commissions perçues
18 612 
20 382 
(-) Commissions servies
781 
797 
MARGE SUR COMMISSIONS (1) 
17 831 
19 585 
(+) résultat des opérations sur titres de transaction
- 
- 
(+) résultat des opérations sur titres de placement 
132 556 
- 3 309 
(+) résultat des opérations de charge
- 511 
18 426 
14.(+) Résultat des opérations sur produits dérivés
-43 847 
52 082 
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ (1) 
88 198 
67 198 
(+/-) Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
(+) Divers autres produits bancaires
2 500 
449 
(-) Diverses autres charges bancaires
269 
315 
(+/-) PART DES TITULAIRES DE COMPTES DE DEPÔTS D'INVESTISSEMENT
- 
- 
PRODUIT NET BANCAIRE 
319 538 
204 571 
(+) résultat des opérations sur ommibilisation financières (2)
- 
- 
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire 
1 486 
- 
( -) Autres charges d'exploitation non bancaire 
165 
- 
( -) Charges générales d'exploitation
9 585 
9 395 
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION 
311 274 
195 176 
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et engagement 
par signatures en souffrance
-17 
-8 
(+) autres dotations nettes de reprises aux provisions 
- 
- 
RESULTAT COURANT 
311 258 
195 168 
RESULTAT NON COURANT
-9 627 
-7 183 
(-) Impôts sur les résultats
122 169 
75 140 
RESULTAT NET DE L'EXERCICE 
179 462 
112 846 
En milliers de DH
31/12/2025
31/12/2024
(+) RESULTAT NET DE L'EXERCICE
179 462 
112 846 
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles
1 032 
443 
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières (1)
- 
- 
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux 
- 
- 
(+) Dotations aux provisions réglementées
- 
- 
(+) Dotations non courantes
- 
- 
(-) Reprises de provisions (1)
- 
- 
(-) Plus-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 
- 
- 
(+) Moins-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 
- 
- 
(-) Plus-values de cession des immobilisations financières (1)
- 
- 
(+) Moins-values de cession des immobilisations financières (1)
- 
- 
(-) Reprises de subventions d'investissement reçues 
- 
- 
(+) CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT
180 495 
113 288 
(-) Bénéfices distribués
- 
- 
(+) AUTOFINANCEMENT
180 495 
113 288 
ACTIF
31/12/2025
31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chéques postaux
1 519 
2 109 
Créances sur les établissements de crédit et assimilés
8 259 090 
6 072 882 
. A vue
1 372 112 
1 522 990 
. A terme
6 886 978 
4 549 892 
Créances sur la clientèle
6 678 760 
5 366 429 
. Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation
1 501 524 
1 135 893 
. Crédits et financements participatifs à l'équipement
5 173 551 
4 226 917 
. Crédits et financements participatifs immobiliers
- 
- 
. Autres crédits et financements participatifs
3 685 
3 619 
Créances acquises par affacturage
- 
- 
Titres de transaction et de placement
4 100 945 
3 129 740 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées
3 966 561 
3 042 355 
. Autres titres de créance
- 
- 
. Titres de propriété
134 385 
87 385 
. Certificats de Sukuks
- 
- 
Autres actifs
1 135 493 
1 102 273 
Titres d'investissement
1 030 324 
911 837 
. Bons du Trésor et valeurs assimilées
- 
- 
. Autres titres de créance
1 030 324 
911 837 
. Certificats de Sukuks
- 
- 
Titres de participation et emplois assimilés
- 
- 
. Participation dans les entreprises liées
- 
- 
. Autres titres de participation et emplois assimilés
- 
- 
. Titres de Moudaraba et Moucharaka
- 
- 
Créances subordonnées
- 
- 
Dépôts d'investissement placés
- 
- 
Immobilisations données en crédit-bail et en location
237 945 
97 391 
Immobilisations données en Ijara
- 
- 
Immobilisations incorporelles
4 166 
1 405 
Immobilisations corporelles
118 
91 
TOTAL DE L'ACTIF
21 448 361 
16 684 156 
En milliers de DH
BILAN
PASSIF
31/12/2025
31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
- 
- 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés
15 418 248 
12 955 713 
. A vue
1 084 490 
1 111 463 
. A terme
14 333 758 
11 844 250 
Dépôts de la clientèle
4 758 132 
2 598 844 
. Comptes à vue créditeurs
3 969 825 
1 551 355 
. Comptes d'épargne
- 
- 
. Dépôts à terme
745 280 
1 022 154 
. Autres comptes créditeurs 
43 027 
25 334 
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs
- 
- 
Titres de créance émis
- 
- 
. Titres de créance négociables émis
- 
- 
. Emprunts obligataires émis
- 
- 
. Autres titres de créance émis
- 
- 
Autres passifs
975 977 
894 126 
Provisions pour risques et charges
2 939 
2 893 
Provisions réglementées
- 
- 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie
- 
- 
Dettes subordonnées
- 
- 
Dépôts d'investissement reçus
- 
- 
Ecarts de réévaluation
- 
- 
Réserves et primes liées au capital 
109 039 
114 679 
Capital 
4 564 
5 056 
Actionnaires.Capital non versé (-)
- 
- 
Report à nouveau (+/-)
- 
- 
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)
- 
- 
Résultat net de l'exercice (+/-)
179 462 
112 846 
TOTAL DU PASSIF
21 448 361 
16 684 156 
En milliers de DH
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
ir-bankofafrica.ma
